En el año 1872, la casa número 7 de Saville-Row, Burlington Gardens --donde murió
Sheridan en 1814-- estaba habitada por Phileas Fogg, quien a pesar de que parecía
haber tomado el partido de no hacer nada que pudiese llamar la atención, era uno de los
miembros más notables y singulares del ReformClub de Londres.
Por consiguiente, Phileas Fogg, personaje enigmático y del cual sólo se sabía que era un hombre
muy galante y de los más cumplidos gentlemen de la alta sociedad inglesa, sucedía a uno de los más
grandes oradores que honran a Inglaterra.
Decíase que se daba un aire a lo Byron -su cabeza, se entiende, porque, en cuanto a los pies, no tenía
defecto alguno-, pero a un Byron de bigote y pastillas, a un Byron impasible, que hubiera vivido mil
años sin envejecer.
Phileas Fogg, era inglés de pura cepa; pero quizás no había nacido en Londres. Jamás
se le había visto en la Bolsa ni en el Banco, ni en ninguno de los despachos mercantiles
de la City. Ni las dársenas ni los docks de Londres recibieron nunca un navío cuyo
armador fuese Phileas Fogg. Este gentleman no figuraba en ningún comité de
administración. Su nombre nunca se había oído en un colegio de abogados, ni de en
Gray's Inn. Nunca informó en la Audiencia del canciller, ni en el Banco de la Reina, ni
en el Echequer, ni en los Tribunales Eclesiásticos. No era ni industrial, ni negociante, ni
mercader, ni agricultor. No formaba parte ni del Instituto Real de la Gran Bretaña ni
del Instituto de Londres, ni del Instituto de los Artistas, ni del Instituto Russel, ni del
Instituto Literario del Oeste, ni del Instituto de Derecho, ni de ese Instituto de las
Ciencias y las Artes Reunidas que está colocado bajo la protección de Su Graciosa
Majestad. En fin, no pertenecía a ninguna de las numerosas Sociedades que pueblan la
capital de Inglaterra, desde la Sociedad de la Armónica hasta la Sociedad
Entoniológica, fundada principalmente con el fin de destruir los insectos nocivos.
Phileas Fogg era miembro del Reform-Club, y nada más.
Al que hubiese extrañado que un gentleman tan misterioso alternase con los
miembros de esta digna asociación, se le podría haber respondido que entró en ella
recomendado por los señores Baring Hermanos. De aquí cierta reputación debida a la
regularidad con que sus cheques eran pagados a la vista por el saldo de su cuenta
corriente, invariablemente acreedor.
¿Era rico Phileas Fogg? Indudablemente. Cómo había realizado su fortuna, es lo que
los mejor informados no podían decir, y para saberlo, el último a quien convenía
dirigirse era míster Fogg. En todo caso, aun cuando no se prodigaba mucho, no era tampoco avaro, porque en cualquier parte donde faltase auxilio para una cosa noble, útil o
generosa, solía prestarlo con sigilo y hasta con el velo del anónimo.
En suma, encontrar algo que fuese menos comunicativo que este gentleman, era cosa
difícil. Hablaba lo menos posible y parecía tanto más misterioso cuanto más silencioso
era. Llevaba su vida al día; pero lo que hacía era siempre lo mismo, de tan matemático
modo, que la imaginación descontenta buscaba algo más allá.
¿Había viajado? Era probable, porque poseía el inapamundi mejor que nadie. No
había sitio, por oculto que pudiera hallarse del que no pareciese tener un especial
conocimiento. A veces, pero siempre en pocas breves y claras palabras, rectificaba los
mil propósitos falsos que solían circular en el club acerca de viajeros perdidos o
extraviados, indicaba las probabilidades que tenían mayores visos de realidad y a
menudo, sus palabras parecían haberse inspirado en una doble vista; de tal manera el
suceso acababa siempre por justificarlas. Era un hombre que debía haber viajado por
todas partes, a lo menos, de memoria.
Lo cierto era que desde hacía largos años Phileas Fogg no había dejado Londres. Los
que tenían el honor de conocerle más a fondo que los demás, atestiguaban que
--excepción hecha del camino diariamente recorrido por él desde su casa al club- nadie
podía pretender haberio visto en otra parte. Era su único pasatiempo leer los
periódicos y jugar al whist. Solía ganar a ese silencioso juego, tan apropiado a su natural, pero sus beneficios nunca entraban en su bolsillo, que figuraban por una suma
respetable en su presupuesto de caridad. Por lo demás -bueno es consignarlo-, míster
Fogg, evidentemente jugaba por jugar, no por ganar. Para él, el juego era un combate,
una lucha contra una dificultad; pero lucha sin movimiento y sin fatigas, condiciones
ambas que convenían mucho a su carácter.
Nadie sabía que tuviese mujer ni hijos -cosa que puede suceder a la persona más
decente del mundo-, ni parientes ni amigos -lo cual era en verdad algo más extraño-.
Phileas Fogg vivía solo en su casa de Saville-Row, donde nadie penetraba. Un criado
único le bastaba para su servicio. Almorzando y comiendo en el club a horas
cronométricamente determinadas, en el mismo comedor, en la misma mesa, sin tratarse
nunca con sus colegas, sin convidar jamás a ningún extraño, sólo volvía a su casa para
acostarse a la media noche exacta, sin hacer uso en ninguna ocasión de los cómodos
dormitorios que el Reform-Club pone a disposición de los miembros del círculo. De las
veinticuatro horas del día, pasaba diez en su casa, que dedicaba al sueño o al tocador.
Cuando paseaba, era invariablemente y con paso igual, por el vestíbulo que tenía
mosaicos de madera en el pavimento, o por la galería circular coronada por una media
naranja con vidrieras azules que sostenían veinte columnas jónicas de pórfido rosa,
Cuando almorzaba o comía, las cocinas, la repostería, la despensa, la pescadería y la
lechería del club eran las que con sus suculentas reservas proveían su mesa; los
camareros del club, graves personas vestidas de negro y calzados con zapatos de suela
de fieltro, eran quienes le servían en una vajilla especial y sobre admirables manteles de
lienzo sajón; la cristalería o molde perdido del club era la que contenía su sherry, su
oporto o su clarete mezclado con canela, capilaria o cinamomo; en fin, el hielo del club
-hielo traído de los lagos de América a costa de grandes desembolsos-, conservaba sus
bebidas en un satisfactorio estado de frialdad.
Si vivir en semejantes condiciones es lo que se llama ser excéntrico, preciso es
convenir que algo tiene de bueno la excentricidad.
La casa en Saville-Row, sin ser suntuosa, se recomendaba por su gran comodidad.
Por lo demás, con los hábitos invariables del inquilino, el servicio no era penoso. Sin
embargo, Phileas Fogg exigía de su único criado una regularidad y una puntualidad
extraordinarias. Aquel mismo día, 2 de octubre, Phileas Fogg había despedido a James
Foster, por el enorme delito de haberle llevado el agua para afeitarse a 84 grados
Fahrenheit en vez de 85, y esperaba a su sucesor, que debía presentarse entre once y
once y media.
Phileas Fogg, rectamente sentado en su butaca, los pies juntos como los de los
soldados en formación, las manos sobre las rodillas, el cuerpo derecho, la cabeza
erguida, veía girar el minutero del reloj, complicado aparato que señalaba las horas, los
minutos, los segundos, los días y años. Al dar las once y media, mister Fogg, según su
costumbre diaria debía salir de su casa para ir al Reform-Club.
En aquel momento llamaron a la puerta de la habitación que ocupaba Phileas Fogg.
El despedido James Foster apareció y dijo:
-El nuevo criado.
Un mozo de unos 30 años se dejó ver y saludó.
-¿Sois francés y os llamáis John? -Le preguntó Phileas Fogg.
-Juan, si el señor no lo lleva a mal -respondió el recién venido-. Juan Picaporte,
apodo que me ha quedado y que justificaba mi natural aptitud para salir de todo apuro,
Creo ser honrado, aunque, a decir verdad, he tenido varios oficios. He sido cantor
ambulante, he sido artista de circo donde daba el salto como Leotard y bailaba en la
cuerda como Blondín; luego, al fin de hacer más útiles mis servicios, he llegado a profesor de gimnasia, y por último, era sargento de bomberos en París, y aún tengo en mi
hoja de servicios algunos incendios notables. Pero hace cinco años que he abandonado
la Francia, y queriendo experimentar la vida doméstica soy ayuda de cámara en
Inglaterra. Y hallándome desacomodado y habiendo sabido que el señor Phileas Fogg
era el hombre más exacto y sedentario del Reino Unido, me he presentado en casa del
señor, esperando vivir con tranquilidad y olvidar hasta el apodo de Picaporte.
-Picaporte me conviene -respondió el gentiemen-. Me habéis sido recomendado.
Tengo buenos informes sobre vuestra conducta. ¿Conocéis mis condiciones?
-Sí, señor.
-Bien. ¿Qué hora tenéis?
-Las once y veintidós -respondió Picaporte, sacando de las profundidades del
bolsillo de su chaleco un enorme reloj de plata.
-Vais atrasado.
-Perdóneme el señor, pero es imposible.
-Vais cuatro minutos atrasado. No importa. Basta con hacer constar la diferencia.
Conque desde este momento, las once y veintinueve de la mañana, hoy miércoles 2 de
octubre de 1872, entráis a mi servicio.
Dicho esto, Phi leas Fogg se levantó, tomó su sombrero con la mano izquierda, lo
colocó en su cabeza mediante un movimiento automático, y desapareció sin decir
palabra.
Picaporte oyó por primera vez el ruido de la puerta que se cerraba; era su nuevo amo
que salía; luego, escuchó por segunda vez el mismo ruido; era James Foster que se
marchaba también.
Picaporte se quedó solo en la casa de SavilleRow.
II
-A fe mía -decía para sí Picaporte algo aturdido al principio-, he conocido en casa de
madame Tussaud personajes de tanta vida como mi nuevo amo. Conviene advertir que
los personajes de madame
Tussaud son unas figuras de cera muy visitadas, y a las cuales verdaderamente no les
falta más que hablar.
Durante los cortos instantes en que pudo entrever
a Phileas Fogg, Picaporte había examinado rápida pero cuidadosamente a su amo
futuro. Era un hombre que podía tener unos cuarenta años, de figura noble y arrogante,
alto de estatura, sin que lo afease cierta ligera obesidad, de pelo rubio, frente tersa y sin
señal de arrugas en las sienes, rostro más bien pálido que sonrosado, dentadura
magnífica. Parecía poseer en el más alto grado eso que los fisonomistas llaman "el
reposo en la acción" facultad común a todos los que hacen más trabajo que ruido.
Sereno, flemático, pura la mirada, inmóvil el párpado, era el tipo acabado de esos
ingleses de sangre fría que suelen encontrarse a menudo en el Reino Unido, y cuya
actitud algo académica ha sido tan maravillosamente reproducida por el pincel de
Angélica Kauffmann. Visto en los diferentes actos de su existencia, este gentleman
despertaba la idea de un ser bien equilibrado en todas sus partes, proporcionado con
precisión, y tan exacto como un cronómetro de Leroy o de Bamshaw. Porque, en
efecto, Phileas Fogg era la exactitud personificada, lo que se veía claramente en la
"expresión de sus pies y de sus manos", pues que en el hombre, así como en los
animales, los miembros mismos son organos expresivos de las pasiones.
Phileas Fogg era de aquellas personas matemáticamente exactas que nunca
precipitadas y siempre dispuestas, economizan sus pasos y sus movimientos.
Atajando siempre, nunca daba un paso de más. No perdía una mirada dirigiéndola al
techo. No se permitía ningún gesto superfluo. Jamás se le vio ni conmovido ni
alterado. Era el hombre menos apresurado del mundo, pero siempre llegaba a tiempo.
Pero, desde luego, se comprenderá que tenía que vivir solo y, por decirlo así, aislado de
toda relación social. Sabía que en la vida hay que dedicar mucho al rozamiento, y como
el rozamiento entorpece, no se rozaba con nadie.
En cuanto a Juan, alias Picaporte, verdadero parisiense de París, durante los cinco
años que había habitado en Inglaterra desempeñando la profesión de ayuda de cámara,
en vano había tratado de hallar un amo a quien poder tomar cariño.
Picaporte no era, por cierto, uno de esos Frontines o Mascarillos, que, altos los
hombros y la cabeza, descarado y seco al mirar, no son más que unos bellacos
insolentes; no. Picaporte era un guapo chico de amable fisonomía y labios salientes,
dispuesto siempre a saborear o a acariciar; un ser apacible y servicial, con una de esas
cabezas redondas y bonachonas que siempre gusta encontrar en los hombros de un
amigo. Tenía azules los ojos, animado el color, la cara suficientemente gruesa para que
pudieran verse sus mismos pómulos, ancho el pecho, fuertes las caderas, vigorosa la
musculatura, y con una fuerza hercúlea que los ejercicios de su juventud habían
desarrollado admirablemente. Sus cabellos castaños estaban algo enredados. Si los
antiguos escultores conocían dieciocho modos distintos de arreglar la cabeza de
Minerva, Picaporte, para componer la suya, sólo conocía uno: con tres pases de
batidor estaba peinado.
Decir si el genio expansivo de este muchacho podía avenirse con el de Phileas Fogg,
es cosa que prohibe la prudencia elemental. ¿Sería Picaporte ese criado exacto hasta la
precisión que convenía a su dueño? La práctica lo demostraría. Después de haber
tenido, como ya es sabido, una juventud algo vagabunda, aspiraba al reposo. Había
oído ensalzar el metodismo inglés y la proverbial frialdad de los gentlemen, y se fue a
buscar fortuna a Inglaterra. Pero hasta entonces la fortuna le había sido adversa. En
ninguna parte pudo echar raíces. Estuvo en diez casas, y en todas ellas los amos eran
caprichosos, desiguales, amigos de correr aventuras o de recorrer paises, cosas todas
ellas que ya no podían convenir a Picaporte. Su último señor, el joven lord Longsferry,
miembro del Parlamento después de pasar las noches en los "oystersrooms" de
Hay-Marquet, volvía a su casa muy a menudo sobre los hombros de los "policemen."
Queriendo Picaporte ante todo respetar a su amo, arriesgó algunas observaciones
respetuosas que fueron mal recibidas, y rompió. Supo en el ínterin que Phileas Fogg
buscaba criado y tomó infon-nes acerca de este caballero. Un personaje cuya existencia
era tan regular, que no dormía fuera de casa, que no viajaba, que nunca, ni un día
siquiera, se ausentaba, no podía sino convenirle. Se presentó y fue admitido en las
circunstancias ya conocidas.
Picaporte, a las once y media dadas, se hallaba solo en la casa de Sara, se ausentaba,
no podía sino considerarla recorriendo desde la cueva al tejado; y esta casa limpia,
arreglada, severa, puritana, bien organizada para el servicio, le gustó. Le produjo la
impresión de una cáscara de caracol alumbrada y calentada con gas, porque el
hidrógeno carburado bastaba para todas las necesidades de luz y calor. Picaporte halló
sin gran trabajo en el piso segundo el cuarto que le estaba destinado. Le convino.
Timbres eléctricos y tubos acústicos le ponían en comunicación con los aposentos del
entresuelo y del principal. Encima de la chimenea había un reloj eléctrico en
correspondencia con el que tenía Phileas Fogg en su dormitorio, y de esta manera
ambos aparatos marcaban el mismo segundo en igual momento.
-No me disgusta, no me disgusta --decía para sí Picaporte.
Advirtió además en su cuarto una nota colocada encima del reloj. Era el programa del
servicio diario. Comprendía --desde las ocho de la mañana, hora reglamentaria en que
se levantaba Phileas Fogg, hasta las once y media en que dejaba su casa para ir a almorzar al Reform-Club- todas las minuciosidades del servicio, el té y los picatostes de las
ocho y veintitrés, el agua caliente para afeitarse de las nueve y treinta y siete, el
peinado de las diez menos veinte, etc. A continuación, desde las once de la noche
-instantes en que se acostaba el metódico gentieman- todo estaba anotado, previsto,
regularizado. Picaporte pasó un rato feliz meditando este programa y grabando en su
espíritu los diversos artículos que contenía.
En cuanto al guardarropa del señor, estaba perfectamente irreglado y
maravillosamente comprendido. Cada pantalón, levita o chaleco tenía su número de
orden, reproducido en un libro de entrada y salida, que indicaba la fecha en que, según
la estación, cada prenda debía ser llevada; reglamentación que se hacía extensiva al
calzado.
Finalmente, anunciaba un apacible desahogo en esta casa de Saville-Row ---casa que
debía haber sido el templo del desorden en la época del ilustre pero crapuloso
Sheridan- la delicadeza con que estaba amueblada. No había ni biblioteca ni libros que
hubieran sido inútiles para míster Fogg, puesto que el Reform-Club ponía a su
disposición dos bibliotecas, consagradas una a la literatura, y otra al derecho y a la
política. En el dormitorio había una arca de hierro de tamaño regular, cuya especial
construcción la ponía fuera del alcance de los peligros de incendio y robo. No se veía
en la casa ni armas ni otros utensilios de caza ni de guerra. Todo indicaba los hábitos
mas pacíficos.
Después de haber examinado esta vivienda detenidamente. Picaporte se frotó las
manos, su cara redonda se ensanchó, y repitió con alegría:
-¡No me disgusta! ¡Ya di con lo que me conviene! Nos entenderemos perfectamente
míster Fogg y yo. ¡Un hombre casero y arreglado! ¡Una verdadera maquina! No me
desagrada servir a una máquina.
III
Phileas Fogg había dejado su casa de Saville-Row a las once y media, y después de
haber colocado quinientas setenta y cinco veces el pie derecho delante del izquierdo y
quinientas setenta y seis veces el izquierdo delante del derecho, llegó al Reform-Club,
vasto edificio levantado en Pall-Mall, cuyo coste de construcción no ha bajado de tres
millones.
Phileas Fogg pasó inmediatamente al comedor, con sus nueve ventanas que daban a
un jardín con árboles ya dorados por el otoño. Tomó asiento en la mesa de costumbre
puesta ya para él. Su almuerzo se componia de un entremés, un pescado cocido
sazonado por una "readins sauce" de primera elección, un "rosbif’escarlata de una torta
rellena con tallos de ruibarbo y grosellas verdes, y de un pedazo de Chéster, rociado
todo por algunas tazas de ese excelente té, que especialmente es cosecha para el
servicio de Reform-Club.
A las doce y cuarenta y siete de la mañana, este gentlenmen se levantó y se dirigió al
gran salón, suntuoso aposento, adomado con pinturas colocadas en lujosos marcos.
Allí un criado le entregó el "Times" con las hojas sin cortar, y Phileas Fogg se dedicó a
desplegarlo con una seguridad tal, que denotaba desde luego la práctica más extremada
en esta difícil operación. La lectura del periódico ocupó a Phileas Fogg hasta las tres y
cuarenta y cinco, y la del "Standard", que sucedió a aquél, duró hasta la hora de la
comida, que se llevó a efecto en iguales condiciones que el almuerzo, si bien con la
añadidura de "royal british sauce".
Media hora más tarde, varios miembros del Reform-Club iban entrando y se
acercaban a la chimenea encendida con carbón de piedra. Eran los compañeros
habituales de juego de mister Phileas Fogg, decididamente aficionados al whist como él:
el ingeniero Andrés Stuart, los banqueros John Sullivan y Samuel Falientin, el
fabricante de cervezas Tomás Flanagan, y Gualterio Ralph, uno de los administradores
del Banco de Inglaterra, personajes ricos y considerados en aquel mismo club, que
cuenta entre sus miembros las mayores notabilidades de la industria y de la banca.
-Decidme, Ralph -preguntó Tomás Flanagan-, ¿a qué altura se encuentra ese robo?
-Pues bien -respondió Andrés Stuart-, el Banco perderá su dinero.
-Al contrario --dijo Gualterio Ralph-, espero que se logrará echar mano al autor del
robo. Se han enviado inspectores de policía de los más hábiles a todos los principales
puertos de embarque y desembarque de América y Europa, y le será muy difícil a ese
caballero poder escapar.
-Pero qué, ¿se conoce la filiación del ladrón? -preguntó Andrés Stuart.
-Ante todo, no es un ladrón rio Ralph con la mayor formalidad.
--Cómo, ¿no es un ladrón el individuo que sustrao cincuenta y cinco mil libras en
billetes de banco?
-No -respondió Gualterio Ralph.
-¿Es acaso un industrial? -dijo John Sullivan.
-El "Morning Chronicle", asegura que es un gentlemen.
El que daba esta respuesta, no era otro que Phileas Fogg, cuya cabeza descollaba
entonces entre aquel mar de papel amontonado a su alrededor. Al mismo tiempo,
Phileas Fogg saludó a sus compañeros, que le devolvieron la cortesía.
El suceso de que se trataba, y sobre el cual los diferentes periódicos del Reino Unido
discutían acaloradamente, se había realizado tres días antes, el 29 de septiembre. Un
legajo de billetes de banco que formaba la enorme cantidad de cincuenta y cinco mil
libras, había sido sustraído de la mesa del cajero principal del Banco de Inglaterra.
-A los que se admiraban de que un robo tan considerable hubiera podido realizarse
con esa facilidad, el subgobemador Gualterio Ralph se limitaba a responder que en
aquel mismo momento el cajero se ocupaba en el asiento de una entrada de tres
chelines seis peniques, y que no se puede atender a todo.
Pero conviene hacer observar aquí -y esto da más fácil explicación al hecho- que el
Banco de Inglaterra parece que se desvive por demostrar al público la alta idea que
tiene de su dignidad. Ni hay guardianes, ni ordenanzas, ni redes de alambre. El oro, la
plata, los billetes, están expuestos libremente, y, por decirlo así, a disposición del
primero que llegue. En efecto, sería indigno sospechar en lo mínimo acerca de la
caballerosidad de cualquier transeúnte. Tanto es así, que hasta se llega a referir el
siguiente hecho por uno de los más notables observadores de las costumbres inglesas:
En una de las salas del Banco en que se encontraba un día, tuvo curiosidad por ver de
cerca una barra de oro de siete a ocho libras de peso que se encontraba expuesta en la
mesa del cajero; para satisfacer aquel deseo, tomó la barra, la examinó, se la dio a su
vecino, éste a otro, y así, pasando de mano en mano, la barra llegó hasta el final de un
pasillo obscuro, tardando media hora en volver a su sitio primitivo, sin que durante
este tiempo el cliero hubiera levantado siquiera la cabeza.
Sin embargo el 29 de septiembre las cosas no sucedieron completamente del mismo
modo. El legajo de billetes de banco no volvió, y cuando el magnífico reloj colocado
encima del "drawing office" dio las cinco, la hora en que debía cerrarse el despacho, el
Banco d Inglaterra no tenía mas que recursos que asentar cincuenta y cinco mil libras
en la cuenta de ganancias y de pérdidas.
Una vez reconocido el robo con toda formalidad, agentes "detectives" elegidos entre
los más hábiles, fueron enviados a las puertos principales, a Liverpool a Glasgow, a
Brindisi, a Nueva York, etc. , bajo la promesa, en caso de éxito, de una prima de dos
mil libras y el cinco por ciento de la suma que se recobrase. La misión de estos
inspectores se reducía a observar escrupulosamente a todos los viajeros que se iban o
que llegaban, hasta adquirir las noticias que pudieran suministrar las indagaciones
inmediatamente emprendidas.
Y precisamente, según lo decía "Moming Chronicle", había motivos para suponer
que el autor del robo no formaba parte de ninguna de las sociedades de ladrones de
Inglaterra. Se había observado que durante aquel día, 29 de septiembre, se paseaba por
la sala de pagos, teatro del robo, un caballero bien portado, de buenos modales y aire
distinguido. Las indagaciones habían permitido reunir con bastante exactitud las senas
de ese caballero, que fueron al punto transmitidas a todos los "detectives" del Reino
Unido y del gobierno. Algunas buenas almas, y entre ellos Gualterio Ralph, se creían
con fundamento para esperar que el ladrón no se escaparía.
Como es fácil presumirlo, este suceso estaba a la orden del día en Londres y en toda
Inglaterra. Se discutía y se tomaba parte en pro y en contra de las probabilidades de
éxito en la policía metropolitana. Nadie extrañará, pues, que los miembros del
Reform-Club tratasen la misma cuestión, con tanto más motivo cuanto que se hallaba
entre ellos uno de los subgobernadores del banco.
El honorable Gualterio Ralph no quería dudar del resultado de las investigaciones,
creyendo que la prima ofrecida debía avivar extraordinariamente el celo y la inteligencia
de los agentes. Pero su colega Andrés Stuart distaba mucho de abrigar igual confianza.
La discusión continuó por consiguiente entre aquellos caballeros que se habían sentado
en la mesa de whist, Stuart delante de Fianagan, Falientin delante de Phileas Fogg.
Durante el juego, los jugadores no hablaban, pero, entre los robos, la conversación interrumpida adquiría más animación.
-Sostengo --dijo Andrés Stuart- que la probabilidad está en favor del ladrón, que no
puede dejar de ser un hombre sagaz.
-¡Quita allá! -respondió Gualterio Ralph-. Sólo hay un país en donde pueda
refugiarse.
-¡Tendría que verse!
-¿Y adónde queréis que vaya?
-No lo sé -respondió Andrés Stuart-, pero me parece que la Tierra es muy grande.
-Antes sí lo era... -dijo a media voz Phileas Fogg; añadiendo después y presentando
las cartas a Tomás Flanagan-. A vos os toca cortar.
La discusión se suspendió durante el robo. Pero no tardó en proseguirla Andrés
Stuart, diciendo:
-¡Cómo que antes! ¿Acaso la Tierra ha disminuido?
-Sin duda que sí -respondió Gualterio Ralph-. Opino como míster Fogg. La Tierra ha
disminuido, puesto que se recorre hoy diez veces más aprisa que hace cien años. Y
esto es lo que, en el caso de que nos ocupamos, hará que las pesquisas sean más
rápidas.
-Y que el ladrón se escape con más facilidad.
-Os toca jugar a vos --dijo Phi leas Fogg.
Pero el incrédulo Stuart no estaba convencido, y dijo al concluirse la partida:
-Hay que reconocer que habéis encontrado un chistoso modo de decir que la Tierra
se ha empequeñecido. De modo que ahora se le da vuelta en tres meses...
-En ochenta días tan sólo --dijo Phileas Fogg.
-En efecto, señores añadió John Sullivan--, ochenta días, desde que la sección entre
Rothal y Altahabad ha sido abierta en el Great Indican Peninsular Railway, y he aquí
el cálculo establecido por el "Morning Chronicle".
De Londres a Suez por el Monte Cenis
y Brindisi, ferrocarril y vapores . . . . . . . . . . 7
De Suez a Bombay, vapores . . . . . . . . 18
De Bombay a Calcuta, ferrocarril . . . . . 8
 . . . . . . . . . . . .»N ï?ì–Nì–ï`£;Q®®*¸ï ÕÒÕ|Z‹ De Calcuta a Hong-Kong (China), vapores ¶£¹Å³*‘0•7³0£·Ñc‹Z–#£¨¢ï` . . . . . . . . . . . . åùT??µ>ÆÊXï`ØYúØYúAØYúØYHÆÍ†A¯Aódï`ÆÈT 13 »N ï?ì–Nì–ï`£;Q®®*¸ï ÕÒÕ|Z‹¶£¹Å³*‘0•7³0£·Ñc‹Z–#£¨¢ï`åùT??µ>ÆÊXï`ØYúØYúAØYúØYHÆÍ†A¯Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . .»N ï?ì–Nì–ï`£;Q®®*¸ï ÕÒÕ|Z‹¶£¹Å³*‘0•7 . . . . . . . . . . . . ³0£·Ñc‹Z–#£¨¢ï` »N ï?ì–Nì–ï`£;Q®®*¸ï ÕÒÕ|Z‹ åùT??µ>ÆÊXï`ØYúØYúAØYúØYHÆÍ†A¯Aódï`ÆÈT ¶£¹Å³*‘0•7³0£·Ñc‹Z–#£¨¢ï`åùT??µ>ÆÊXï`ØYúØYúAØYúØYHÆÍ†A¯Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . .»N ï?ì–Nì–ï`£;Q®®*¸ï ÕÒÕ|Z‹¶£¹Å³*‘0•7³0£·Ñc‹Z–#£¨¢ï`åùT??µ>ÆÊXï`ØYúØYúAØYúØYHÆÍ†A¯Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . .»N ï?ì–Nì–ï`£;Q®®*¸ï ÕÒÕ|Z‹¶£¹Å³*‘0•7³0£·Ñc‹Z–#£¨¢ï`åùT??µ>ÆÊXï`ØYúØYúAØYúØYHÆÍ†A¯Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . .»N ï?ì–Nì–ï`£;Q®®*¸ï ÕÒÕ|Z‹¶£¹Å³*‘0•7³0£·Ñc‹Z–#£¨¢ï`åùT??µ>ÆÊXï`ØYúØYúAØYúØYHÆÍ†A¯Aódï`ÆÈ
De Hong-Kong a Yokohama (Japón), vapor 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
De Yokohama a San Francisco, vapor . . . 22
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT De San Francisco a Nueva York, ferrocarril . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ØYúØYúA3ØYúØYHÆÍ†A"Aódï`ÆÈT
De Nueva York a Londres, vapor y ferrocarril . 9
TOTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
-¡Sí, ochenta días! --exclamó Andrés Stuart, quien por inadvertencia cortó una carta
mayor-. Pero eso sin tener en cuenta el mal tiempo, los vientos contrarios, los
naufragios, los descarrilamientos, etc.
--Contando con todo -respondió Phileas Fogg siguiendo su juego, porque ya no
respetaba la discusion el whist.
-¡Pero si los indios o los indostanes quitan las vías! -Exclamó Andrés Stuart-; ¡si
detienen los trenes, saquean los furgones y hacen tajadas a los viajeros!
--Contando con todo -respondió Phileas Fogg, que tendiendo su juego, añadió-: Dos
triunfos mayores.
Andrés Stuart, a quien tocaba dar, recogió las cartas, diciendo:
-Teóricamente tenéis razón, señor Fogg; pero en la práctica...
-En la práctica también, señor Stuart.
--Quisiera verlo.
-Sólo depende de vos. Partamos juntos.
-¡Libreme Dios! Pero bien, apostaría cuatro mil libras a que semejante viaje, hecho
con esas condiciones, es imposible.
-Muy posible, por el contrario -respondió Fogg.
-Pues bien, hacedio.
-¿La vuelta al mundo en ochenta días?
-Sí.
-No hay inconveniente.
-¿Cuándo?
-En seguida. Os prevengo solamente que lo haré a vuestra costa.
-¡Es una locura! -Exclamó Andrés Stuart, que empezaba a resentirse por la
insistencia de su compañero de juego-. Más vale que sigamos jugando.
-Entonces, volved a dar, porque lo habéis hecho mal.
Andrés Stuart recogió otra vez las cartas con mano febril, y de repente, dejándolas
sobre la mesa, dijo:
-Pues bien, sí, mister Fogg, apuesto cuatro mil libras...
-Mi querido Stuart --dijo Fallentin-, calmaos. Esto no es formal.
-Cuando dije que apuesto -respondió Stuart-: es en formalidad.
-Aceptado --dijo Fogg: y luego, volviéndose hacia sus compañeros, añadió-: Tengo
veinte mil libras depositadas en casa de Baring hermanos. De buena gana las arriesgaría.
-¡Veinte mil libras! -Exclamó John Suilivan-. ¡Veinte mil libras, que cualquier
tardanza imprevista os puede hacer perder!
-No existe lo imprevisto -respondió sencillamente Phileas Fogg.
-¡Pero, Míster Fogg, ese transcurso de ochenta días sólo está calculado como
mínimo!
-Un mínimo bien empleado basta para todo.
-¡Pero a fin de -aprovecharlo, es necesario saltar matemáticamente de los ferrocarriles
a los vapores y de los vapores a los ferrocarriles!
-Saltaré matemáticamente.
-¡Es una broma!
-Un buen inglés no se chancea nunca cuando se trata de una cosa tan formal como
una apuesta -respondió Phileas Fogg-. Apuesto veinte mil libras contra quien quiera a
que yo doy la vuelta al mundo en ochenta días, o menos, sean mil novecientas veinte
horas, o ciento quince mil doscientos minutos. ¿aceptáis?
-Aceptamos -respondieron los señores Stuart, Falletín, Sullivan, Fianagan y Ralph
después de haberse puesto de acuerdo.
-Bien --dijo Fogg. El tren de Douvres sale a las ocho y cuarenta y cinco. Lo tomaré.
-¿Esta misma noche? -preguntó Stuart.
-Esta misma noche -respondió Phileas Fogg-. Por consiguiente- añadió consultando
un calendario del bolsillo-: puesto que hoy es miércoles 2 de octubre deberé estar de
vuelta en Londres, en este mismo salón del Reform-Club, el sábado 21 de diciembre a
las ocho y cuarenta y cinco minutos de la tarde, sin lo cual las veinte mil libras
depositadas actualmente en la casa de Baring Hermanos os pertenecen de hecho y de
derecho, señores. He aquí un cheque por esa suma.
Se levantó acta de la apuesta, firmando los seis interesados. Phileas Fogg había
permanecido sereno. No había ciertamente apostado para ganar, y no había
comprometido las veinte mil libras -mitad de su fortuna- sino porque preveía que
tendría que gastar la otra mitad para llevar a buen fin ese difícil, por no decir
inejecutable proyecto. En cuanto a sus adversarios, parecían conmovidos, no por el
valor de la apuesta, sino porque tenían reparo en luchar con ventaja.
Daban entonces las siete. Se ofreció a mister Fogg la suspensión del juego para que
pudiera hacer sus preparativos de marcha.
-¡Yo siempre estoy preparado! -Respondió el impasible caballero; y dando las
cartas, exclamó--: Vuelvo oros. A vos os toca salir, señor Stuart.
IV
A las siete y veinticinco, Phileas Fogg, después de habei- ganado unas veinte guineas
al whist, se despidió de sus honorables colegas y abandonó el ReformClub. A las siete
y cincuenta abría la puerta de su casa y entraba.
Picaporte, que había empezado a estudiar concienzudamente su programa, quedó
sorprendido al ver a mister Fogg culpable de inexactitud acudir a tan inusitada hora,
pues, según la nota, el inquilino de Saville-Row no debía volver sino a medianoche.
Phileas Fogg había subido primero a su cuarto y luego llamó.
-Picaporte no respondió, porque no creyó que pudieran llamarlo. No era la hora.
-Picaporte -repuso mister Fogg sin gritar más que antes.
Picaporté apareció.
-Es la segunda vez que os llamo --dijo el señor Fogg.
-Pero no son las doce -respondió Picaporte sacando el reloj.
-Lo sé, y no os reconvengo. Partimos dentro de diez minutos para Douvres y Calais.
Al rostro redondo del francés asomó una especie de mueca. Era evidente que había
oído mal.
-¿El señor va a viajar? -preguntó.
-Sí -respondió Phileas Fogg-. Vamos a dar la vuelta al mundo.
Picaporte, con los ojos excesivamente abiertos, los párpados y las cejas en alto, los
brazos caídos, el cuerpo abatido, ofrecía entonces todos los síntomas del asombro
llevado hasta el estupor.
-¡La vuelta al mundo! --dijo entre dientes.
-En ochenta días -respondió mister Fogg-. No tenemos un momento que perder.
-¿Y el equipaje? --dijo Picaporte, moviendo, sin saber lo que hacía, su cabeza de
derecha a izquierda y viceversa.
-No hay equipaje. Sólo un saco de noche. Dentro, dos camisas de lana, tres pares de
medias, y lo mismo para vos. Ya compraremos en el camino. Bajaréis mi "mackintosh"
y mi manta de viaje. Llevad buen calzado. Por lo demás, andaremos poco o nada.
Vamos.
Picaporte hubiera querido responder, pero no pudo. Salió del cuarto de mister Fogg,
subió al suyo, cayó sobre una silla, y empleando una frase vulgar de su país dijo para
sí:
-¡Esto sí que es ... ! ¡Yo que quería estar tranquilo!
Y maquinalmente hizo sus preparativos de viaje. ¡La vuelta al mundo en ochenta
días! ¿Estaba su amo loco? No... ¿Era broma? Si iban a Douvres, bien. A Calais,
conforme. En suma, esto no podía contrariar al buen muchacho, que no había pisado el
suelo de su patria en cinco años. Quizás se llegaría hasta París, y ciertamente que
volvería a ver con gusto la gran capital, porque un gentleman tan economizador de sus
pasos se detendría allí... Sí, indudablemente; ¡pero no era menos cierto que partía, que
se movía ese gentleman, tan casero hasta entonces!
A las ocho, Picaporte había preparado el modesto saco que contenía su ropa y la de
su amo; y después, perturbado todavía de espíritu, salió del cuarto, cerró
cuidadosamente la puerta, y se reunió con mister Fogg.
Míster Fogg ya estaba listo. Llevaba debajo del brazo el "Brandshaw's Continental
Railway, Steam Transit and general Guide", que debía suministrar todas las
indicaciones necesarias para el viaje. Tomó el saco de las manos de Picaporte, lo abrió,
y deslizó en él un paquete de esos hermosos billetes de banco que corren en todos los
países.
-¿No habéis olvidado nada? -preguntó.
-Nada, señor.
-Bueno; tomad este saco.
Míster Fogg entregó el saco a Picaporte.
-Y cuidadlo -añadió-. Hay dentro veinte mil libras.
Poi- poco se escapó el saco de las manos de Picaporte, como si las veinte mil libras
hubieran sido oro y pesado considerablemente.
El a¡-no y el criado bajaron entonces, y la puerta de la calle se cerró con doble vuelta.
A la extremidad de Saville-Row había un punto de coches. Pilileas Fogg y su criado
montaron en un "cab", que se dirigía rápidamente a la estación de Charing-Cross,
donde termina uno de los ramales del ferrocarril del Sureste.
A las ocho y veinte, el "cab" se detuvo ante la verja de la estación. Picaporte se apeó.
Su amo le siguió y pagó al cochero.
En aquel momento, una pobre mendiga con un niño de la mano, con los pies
descalzos en el lodo, y cubierta con un sombrero desvencijado, del cual colgaba una
pluma lamentable, y con un chal hecho jirones sobre sus andrajos, se acercó a mister
Fogg y le pidió limosna.
Míster Fogg sacó del bolsillo las veinte guineas que acababa de ganar al juego, y
dándoselas a la mendiga, le dijo:
-Tomad, buena mujer, me alegro de haberos encontrado.
Y pasó de largo.
Picaporte tuvo como una sensación de humedad alrededor de sus pupilas. Su amo
acababa de dar un paso dentro de su corazón.
Míster Fogg y él entraron en la gran sala de la estación. Allí, Phileas Fogg dio a
Picaporte la orden de tomar dos billetes de primera para París, y después, al volverse,
se encontró con sus cinco amigos del Reform-Club.
-Señores, me voy; y como he de visar mi pasaporte en diferentes puntos, eso os
servirá para comprobar mi itinerario.
-¡Oh, mister Fogg -respondió cortésmente Gualterio Ralph- es inútil! ¡Nos bastará
vuestro honor de caballero!
-Más vale así --dijo mister Fogg.
-No olvidéis que debéis estar de vuelta... -observó Andrés Stuart.
-Dentro de ochenta dias -respondió mister Fogg-; el sábado 21 de diciembre de 1872
a las ocho y cuarenta y cinco minutos de la noche. Hasta la vista, señores.
A las ocho y cuarenta, Phileas Fogg y su criado tomaron asiento en el mismo
compartimento. A las ocho y cuarenta y cinco resonó un silbido, y el tren se puso en
marcha.
La noche estaba oscura. Caía una lluvia menuda. Phileas Fogg, arrellanado en un
rincón, no hablaba. Picaporte, atolondrado todavía, oprimía maquinalmente sobre sí el
saco de los billetes de banco.
Pero el tren no había pasado aún de Sydenham cuando Picaporte dio un verdadero
grito de desesperación.
-¿Qué es eso? -Preguntó mister Fogg.
-Que ... en mi precipitación... en mi turbación... he olvidado ...
-¿Qué?
-¡Apagar el gas de mi cuarto!
-Pues bien, muchacho -respondió fríamente mister Fogg-, seguirá por cuenta vuestra.
V
Phileas Fogg, al dejar Londres, no sospechaba, sin duda, el ruido grande que su
partida iba a provocar. La noticia de la apuesta se extendió primero en el Reform-Club
y produjo una verdadera emoción entre los miembros de aquel respetable círculo.
Luego, del club la emoción pasó a los periódicos por la vía de los reporteros, y de los
periódicos al público de Londres y de todo el Reino Unido.
Esta cuestión de la vuelta al mundo se comentó, se discutió, se examinó con la misma
pasión y el mismo ardor que si se hubiese tratado de otro negocio del "Alabama".
Unos se hicieron partidarios de Phileas Fogg; otros ---que pronto formaron una
considerable mayoría- se pronunciaron en contra de él. Realizar esta vuelta al mundo
de otra suerte que en teoría o sobre el papel, en este minimum de tiempo, con los
actuales medios de comunicación, era no solamente imposible: era insensato.
El "Times", el "Standard", el "Evening-Star', el "Morning-Chronicle" y veinte
periódicos más de los de mayor circulación se declararon contra el señor Fogg.
únicamente el "Daily-Telegraph" lo defendió hasta cierto punto. Phileas Fogg fue
tratado como maniático y loco, y a sus colegas del Reform-Club se les criticó por
haber aceptado esta apuesta, que acusaba debilidad en las facultades mentales de su
autor.
Se publicaron acerca del asunto varios artículos extremadamente apasionados, pero
lógicos. Todo el mundo sabe el interés que se dispensa en Inglaterra a todo lo que hace
relación con la geografía. Así es que no había lector, cualquiera que fuese la clase a que
perteneciese, que no devorase las columnas consagradas al caso de Phileas Fogg
Durante los primeros días algunos ánimos atrevidos -las mujeres principalmente- se
decidieron por él, sobre todo cuando el "llustrated London News" publicó su retrato,
tomado de una fotografía depositada en los archivos del Reform-Club. Ciertos gentlemen se atrevían a decir: "¿Y por qué no había de suceder? Cosas más extraordinarias se
han visto". Estos solían ser los lectores del "Daily-Telegraph". Pero pronto se advirtió
que hasta este mismo periódico empezaba a enfriarse.
En efecto, un largo artículo publicado el 7 de octubre en el "Boletín de la Sociedad de
Geografía", trató la cuestión desde todos los aspectos y demostró claramente la locura
de la empresa. Según este artículo, el viajero lo tenía todo en contra suya, obstáculos
humanos, obstáculos naturales. Para que pudiese tener éxito el proyecto, era necesario
admitir una concordancia maravillosa en las horas de llegada y de salida, concordancia
que no existía ni podía existir. En Europa, donde las distancias son relativamente
cortas, se puede en rigor contar con que los trenes llegarán a hora fija; pero cuando
tardan tres días en atravesar la India y siete en cruzar los Estados Unidos, ¿podían
fundarse sobre su exactitud los elementos de semejante problema? ¿Y los
contratiempos de máquinas, los descarrilamientos, los choques, los temporales, la
acumulación de nieves? ¿No parecía presentarse todo contra Phileas Fogg? ¿Acaso en
los vapores no podrían encontrarse durante el invierno expuesto a los vientos o a las
brumas? ¿Es quizá cosa extraña que los más rápidos andadores de las líneas
transoceánicas experimenten retrasos de dos y tres días? Y bastaba con un solo
retraso, con uno solo, para que la cadena de las comunicaciones sufriese una ruptura
irreparable. Si Phileas Fogg faltaba, aunque tan sólo fuese por algunas horas a la salida
de algún vapor, se vería obligado a esperar el siguiente, y por este solo motivo su viaje
se vería irrevocablemente comprometido.
Este artículo tuvo mucha boga. Casi todos los periódicos lo reprodujeron, y las
acciones de Phileas Fogg bajaron considerablemente.
Durante los primeros días que siguieron a la partida del gentleman, se habían
empeñado importantes sumas sobre lo aleatorio de su empresa. Sabido es que el
mundo de los apostadores de Inglaterra es mundo más inteligente y más elevado que el
de los jugadores. Apostar es el temperamento inglés. Por eso, no tan sólo fueron los
individuos del Reform-Club quienes establecieron apuestas considerables en pro o en
contra de Phileas Fogg, sino que también entró en ellas la masa del público. Phileas
Fogg fue inscrito, como los caballos de carrera, en una especie de "studbook". Quedó
convertido en valor de Bolsa, y se cotizó en la plaza de Londres. Se pedía y se ofrecía
el Phileas Fogg en firme o a plazo, y se hacían enormes negocios. Pero cinco días
después de su salida, el artículo del "Boletín de la Sociedad de Geografía" hizo crecer
las ofertas. El Phileas Fogg bajó y llegó a ser ofrecido en
paquetes. Tomado primero a cinco, luego a diez, ya no se tomó luego sino a uno por
veinte, por cincuenta y aun por ciento.
Sólo conservó un partidario, el viejo paralítico lord Albermale. El honorable
gentleman, clavado en su butaca, hubiera dado su fortuna por poder hacer el mismo
viaje aunque fuera de diez años, y apostó cuatro mil libras en favor de Phileas Fogg. Y
cuando al propio tiempo le demostraban lo necio y lo inútil del proyecto, se lijnitaba a
responder: "Si la cosa es factible, bueno sera que sea inglés quien primero lo haga."
Entretanto, los partidarios de Phileas Fogg se iban reduciendo en número; todo el
mundo, y no sin razón, se volvía contra él; ya no lo tomaban sino a uno por ciento
cincuenta, y aun por doscientos, cuando siete días después de su marcha un incidente
completamente inesperado hizo que ya no se quisiera a ningún precio.
En efecto, durante aquel día, a las nueve de la noche, el director de la policía
metropolitana había recibido un despacho telegráfico así concebido:
Suez a Londres.
Rowan, director policía administración central, Scotland Yard.
Sigo al ladrón del banco, Phileas Fogg. Etiviad sin tardanza mandato de prisión a
Bombay, (India Inglesa).
FIX
El efecto de este despacho fue inmediato. El honorable gentleman desapareció para
dejar sitio al ladrón de billetes de banco. Su fotografía, depositada en el Reform-Club
con las de sus colegas, fue examinada. Reproducía rasgo por rasgo al hombre cuyas
señas habían sido determinadas en el expediente de investigación. Todos recordaron lo
que tenía de misteriosa la existencia de Phileas Fogg, su aislamiento, su partida
repentina, y pareció evidente que este personaje, pretextando un viaje alrededor del
mundo y apoyándose en una apuesta insensata, no tenía otro objeto que hacer perder
la pista a los agentes de la policía inglesa.
VI
He aquí las circunstancias que ocasionaron el envío del despacho concerniente al
señor Phileas Fogg.
El miércoles 9 de octubre se aguardaba, para las once de la mañana, en Suez, el
paquebote "Mongolia" de la Compañía Peninsular y Oriental, vapor de hierro, de
hélice y entrepuente, que desplazaba dos mil ochocientas toneladas y poseía una
fuerza nominal de quinientos caballos.
El "Mongolia" hacía sus viajes con regularidad desde Brindisi a Bombay por el canal
de Suez. Era uno de los de mayor velocidad de la Compañía, habiendo sobrepujado
siempre la marcha reglamentaria de diez millas por hora entre Brindisi y Suez, y de
nueve millas cincuenta y tres centésimas entre Suez y Bombay.
Aguardando la llegada del "Mongolia", dos hombres se paseaban en el muelle en
medio de la multitud de indígenas y de extranjeros que afluyen a aquella ciudad, antes
villorrio, y cuyo porvenir ha quedado asegurado por la grandiosa obra del señor
Lesseps.
Uno de aquellos hombres era el agente consular del Reino Unido, establecido en
Suez, quien, a despecho de los desgraciados pronósticos del gobierno británico y de las
siniestras predicciones del ingenioso Stephenson, veía llegar todos los días navíos
ingleses que atraviesan el canal, abreviando así en la mitad, el antiguo camino de
Inglaterra a las Indias por el Cabo de Buena Esperanza.
El otro era un hombrecillo flaco, de aspecto bastante inteligente, nervioso, que
contraía con notable persistencia los músculos de sus párpados. A través de éstos
brillaba una mirada viva, pero cuyo ardor sabía amortiguar a voluntad. En aquel
momento descubría cierta impaciencia, yendo, viniendo y no pudiendo estarse quieto.
Aquel hombre se llamaba Fix, y era uno de aquellos detectives ingleses que habían
sido enviados a diferentes puertos después del robo perpetrado en el Banco de
Inglaterra. Debía este Fix vigilar con el mayor cuidado a todos los viajeros que tomasen
el camino de Suez, y, si uno de ellos parecía sospechoso, seguirlo, aguardando un
mandato de prisión.
Precisamente hacía dos días que Fix había recibido del director de la policía
metropolitana las señas del presunto autor del robo, o sea, de aquel personaje bien
portado que había sido observado en la sala de pagos del Banco.
El detective, engolosinado sin duda por la fuerte prima prometida en caso de éxito,
aguardaba con una impaciencia fácil de comprender la llegada del "Mongolia".
-¿Y decís, señor cónsul -preguntó por décima vez-, que ese buque no puede tardar?
-No, señor Fix -respondió el cónsul-. Ha sido visto ayer a la altura de Port Said, y
los ciento sesenta, kilómetros del canal, no son nada para un andador como ése. Os
repito que el "Mongolia" ha ganado siempre la prima de veinticinco libras que el
gobierno concede por cada adelanto de veinticuatro horas sobre el tiempo
reglamentario.
-¿Viene directamente de Brindisi? –Preguntó Fix.
-Del mismo Brindisi, donde toma el correo de Indias, y de donde ha salido el sábado
a las cinco de la tarde. Tened paciencia, pues, porque no puede tardar en llegar. Pero
no sé cómo, por las señas que habéis recibido, podréis reconocer a vuestro hombre si
está a bordo del "Mongolia".
-Señor cónsul -respondió Fix-, esas gentes las sentimos más bien que las
reconocemos. Hay que tener olfato, y ese olfato es un sentido especial nuestro, al cual
concurren el oído, la vista y el olor. He agarrado durante mi vida a más de uno de esos
caballeros, y con tal que mi ladrón esté a bordo, os respondo que no se me irá de las
manos.
-Lo deseo, señor Fix, porque se trata de un robo importante.
-Un robo soberbio -respondió el agente entusiasmado-. ¡Cincuenta y cinco mil libras!
¡No siempre tenemos semejantes ocasiones! ¡Los ladrones se van haciendo muy
mezquinos! ¡La raza de los Sheppard se va extinguiendo! ¡Ahora se hacen ahorcar tan
sólo por algunos chelines!
-Señor Fix -respondió el cónsul-, habláis de tal manera que os deseo ardientemente
buen éxito; pero, os repito, lo creo difícil en las condiciones en que os encontráis.
¿Sabéis que con las señas que habéis recibido, ese ladrón se parece absolutamente a un
hombre de bien?
-Señor cónsul -respondió dogmáticamente el inspector de policía-, los grandes
ladrones se parecen siempre a los hombres de bien. Ya comprenderéis que los que
tienen traza de bribones no tienen más que un recurso, que es el de ser probos, sin lo
cual serían presos con facilidad. Las fisonomías honradas son las que con más
frecuencia hay que desenmascarar. Convengo en que este trabajo es dificultoso, siendo
más bien hijo del arte que del oficio.
Entretanto, el muelle se iba animando poco a poco. Marineros de diversas
nacionalidades, comerciantes, corredores, mozos de cordel y "fellahs" afluían allí para
esperar la llegada del vapor, que no debía estar muy lejos.
El tiempo era bastante hermoso, pero el aire frío, a consecuencia del viento que
soplaba del Este. Algunos minaretes se destacaban sobre la población bajo los pálidos
rayos del sol. Hacia el Sur se prolongaba una escollera de dos mil metros, cual un
brazo, sobre la rada de Suez. Por la superficie del Mar Rojo circulaban varias lanchas
pescadoras o de cabotaje, algunas de las cuaies han conservado el elegante gálibo de la
galera antigua.
Mientras andaba por entre toda aquella gente, Fix, por hábito de su profesión,
estudiaba con rápida mirada el semblante de los transeúntes.
Eran entonces las diez y media.
-¡Pero no acabará de llegar ese vapor! -Exclamó al oír dar la hora en el reloj del
puerto.
-Ya no puede estar lejos -respondió el cónsul.
-¿Cuánto tiempo ha de estacionarse en Suez? -Preguntó Fix.
-Cuatro horas, el tiempo de embarcar su carbón. De Suez a Adén, a la salida del Mar
Rojo, hay mil trescientas diez millas, y necesita proveerse de combustible.
-¿Y de Suez se marcha directamente a Bombay?
-Directamente y sin descarga.
-Pues bien -dijo Fix-, si el ladrón ha tomado pasaje en ese buque, tendrá el plan de
desembari car en Suez, a fin de llegar por otra vía a las posesiones holandesas o
francesas de Asia. Bien debe saber que no estaría seguro en la India, que es tierra
inglesa.
-A no ser que sea muy entendido -respondió el cónsul-, porque ya sabéis que un
criminal inglés siempre está mejor escondido en Londres que en el extranjero.
Después de esta reflexión, que dio mucho que pensar al agente, el cónsul regresó a su
despacho, situado allí cerca. El inspector de policía se quedó solo, entregado a una
impaciencia nerviosa y con el extraiío presentimiento de que el ladrón debía estar a
bordo del "Mongolia"; y en verdad, si el tunante había salido de Inglaterra con
intención de irse al Nuevo Mundo, debía haber obtenido la preferencia del camino de la
India, menos vigilado o más difícil de vigilar que el Atlántico.
Fix no estuvo mucho tiempo entregado a sus reflexiones, porque la llegada del vapor
fue anunciada por algunos silbidos. Todo el tropel de ganapanes y de "fellahs" se
precipitó sobre el muelle en tumulto algo inquietante para los miembros y trajes de los
pasajeros. Se destacaron de la orilla unos diez faluchos para ir al encuentro del "Mongolia".
Pronto se percibió el gigantesco casco de este buque, que pasaba entre las márgenes
del canal, y daban las once cuando vino a atracar en la rada, mientras que el vapor se
desprendía con estrepitoso ruido por los tubos de escape de la máquina.
Eran los pasajeros bastante numerosos a bordo. Algunos se quedaron en el
entrepuente contemplando el pintoresco panorama de la ciudad, pero la mayor parte
desembarcaron en las lanchas que se habían arrimado al "Mongolia".
Fix examinaba escrupulosamente a todos los que desembarcaban.
En aquel momento se le acercó uno de ellos -después de haber repelido
vigorosamente a los "fellahs" que lo asediaban con sus ofertas de servicio- y le
preguntó con mucha cortesía si podía indicarle el despacho del agente consular inglés.
Y al mismo tiempo, este pasajero presentaba un pasaporte, sobre el cual deseaba que
constase el visado británico.
Fix tomó instintivamente el pasaporte, y con rápida mirada lo leyó, escapándose por
poco cierto movimiento involuntario. El papel tembló en sus manos. Las señas que
constaban en el pasaporte eran idénticas a las que había recibido del director de la
policía británica.
-Este pasaporte no es vuestro --dijo Fix al pasajero.
-No -respondió éste-, es el pasaporte de mi amo.
-¿Y vuestro amo?
-Se ha quedado a bordo.
-Pero -repuso el agente- es necesario que se presente en persona en el despacho del
consulado a fin de identificarlo.
-¿Y eso es necesario?
-Indispensable.
-¿Y dónde está la oficina?
-Allí en la esquina de la plaza -respondió el inspector, indicando una casa que distaba
unos doscientos pasos.
-Entonces, voy a buscar a mi amo, que no tendrá mucho gusto en molestarse.
Después de esto, el pasajero saludó a Fix y se volvió a bordo del vapor.
VII
El inspector volvió al muelle y se dirigió con celeridad al despacho del cónsul; en
seguida, por petición suya, urgente, fue introducido a la presencia de dicho
funcionario.
-Señor cónsul -le dijo sin más preámbulo-, tengo poderosas presunciones para creer
que nuestro hombre ha tomado pasaje a bordo del "Mongolia".
Y Fix refirió lo que había pasado entre el criado y él con motivo del pasaporte.
-Bien, señor Fix -respondió el cónsul-, no sentiría ver el rostro de ese bribón. Pero tal
vez no se presentará si es lo que suponéis. Un ladrón no procura dejar detrás de sí
rastros de su paso, sobre todo no siendo obligatoria la formalidad del pasaporte.
-Señor cónsul -respondió el agente-, si como debemos suponerlo es hombre
entendido, vendrá.
-¿A hacer visar su pasaporte?
-Sí. Los pasaportes nunca sirven más que para molestar a los hombres de bien y
facilitar la fuga de los tunantes. Os aseguro que ése estará en regia, pero espero que no
lo visaréis.
-¿Y por qué no? Si el pasaporte es regular -respondió el cónsul- no tengo derecho a
negarme a visarlo.
-Sin embargo, señor cónsul, será necesario que yo detenga aquí a ese hombre hasta
haber recibido de Londres un mandato de prisión.
-¡ Ah! Eso es cuenta vuestra, señor Fix -respondió el cónsul-, pero yo no puedo...
El cónsul no terminó su frase. En aquel momento llamaban a la puerta de su gabinete,
y el ordenanza de la oficina introducía a dos extranjeros, uno de los cuales era
precisamente el criado que había conversado con el agente de policía.
Eran efectivamente amo y criado. El primero sacó el pasaporte, rogando
lacónicamente al cónsul que se sirviera visarlo. Tomó éste el documento Y lo leyó atentamete, mientras Fix, en un rincón del gabinete, observaba o más bien devoraba al
extranjero con sus ojos.
Cuando el cónsul terminó su lectura, dijo:
-¿Sois Phileas Fogg, "esquíre"?
-Sí, señor -respondió el gentleman.
-¿Y ese hombre es vuestro criado?
-Sí. Un francés llamado Picaporte.
-¿Venís de Londres?
-Sí.
-¿Y vais adónde?
-A Bombay.
-Bien. Ya sabéis que la formalidad del visado no es necesaria, y que ya no exigimos la
presentación del pasaporte.
-Ya lo sé, señor -respondió Phileas Fogg-, pero deseo conste mi paso por Suez.
--Como gustéis.
Y el cónsul, después de haber firmado y fechado el pasaporte, lo selló. Míster Fogg
pagó los derechos; y, después de haber saludado con frialdad, salió seguido de su
criado.
-¿Y bien? -Preguntó el inspector.
-Y bien -respondió el cónsul-, tiene trazas de un perfecto hombre de bien.
-Posible -respondió Fix-, pero no se trata de esto. ¿No os parece, señor cónsul, que
ese flemático caballero se parece rasgo por rasgo al ladrón cuyas señas tengo?
--Convengo en ello: pero ya sabéis, todas las señas...
-Ya estoy harto de saberlo -respondió Fix-. El criado me parece menos impenetrable
que el amo. Además, es francés y no podrá contenerse de hablar. Hasta luego, señor
cónsul.
Dicho esto, el agente salió y se fue en busca de Picaporte.
Entretanto, mister Fogg, después de salir de la casa consular, se había dirigido al
muelle. Allí dio algunas órdenes al criado, y después se embarcó en una lancha y volvió
a bordo del "Mongoliá", metiéndose en su camarote. Tomó allí su libro de anotaciones,
que llevaba los siguentes apuntes:
"Salida de Londres, el miércoles 2 de octubre a las ocho y cuarenta y cinco minutos
de la tarde.
"Llegada a París, el jueves 3 de octubre a las siete y veinte de la mañana.
"Llegada por Monte Cenis a Turín, el viernes 4 de octubre a las seis y treinta y cinco
minutos de la mañana.
"Salida de Turín el viernes a la siete y veinte minutos de la mañana.
"Llegada a Brindisi el sábado 5 de octubre a las cuatro de la tarde.
"Embarcado en el "Mongolia", el sábado a las cinco de la tarde.
"Llegada a Suez, el miércoles 9 de octubre a las once de la mañana.
"Total de horas transcurridas, ciento cincuenta y ocho y media, o sea seis días y
medio".
Míster Fogg escribió estas fechas en un itinerario dispuesto por columnas, que
indicaba, desde el 2 de octubre hasta el 21 de diciembre, el día de la semana, el del mes,
las llegadas reglamentarias y las efectivas en cada punto principal, París, Brindisi,
Suez, Bombay, Calcuta, Singapore, Hong-Kong, Yokohama, San Francisco, Nueva
York, Liverpool, Londres, y que permitía calcular el adelanto obtenido o el retraso
experimentado en cada punto del trayecto.
Este método itinerario lo tenía de esta suerte en cuenta todo, y mister Fogg sabía
siempre si adelantaba o atrasaba.
Por consiguiente, inscribió también aquel día, miércoles 9 de octubre, su llegada a
Suez, que cuadrando con la llegada reglamentaria no le daba ventaja ni desventaja.
Después se hizo servir de almorzar en su camarote. En cuanto a ver la población, ni
siquiera pensaba en ello, porque pertenecía a aquella raza de ingleses que hacen visitar
por sus criados los países por donde viajan.
VIII
Fix había tropezado en pocos instantes con Picaporte, que todo lo examinaba y
miraba, no creyéndose obligado a no hacerlo.
-Pues bien, amigo mío -le dijo Fix saliéndole al encuentro-; ¿habéis visado el
pasaporte?
-¡Ah! Sois vos -respondió el francés-. Muchas gracias. Estamos perfectamente en
regla.
-¿Y os estáis enterando del país?
-Sí; pero andamos tan aprisa que me parece viajar en sueños. ¿Es cierto que estamos
en Suez?
-En Suez.
-¿En Egipto?
-En Egipto, perfectamente.
-¿Y en áfrica?
-En áfrica.
-¡En áfrica! -Repitió Picaporte-. No puedo creerlo. ¡Figuraos, caballero, que yo me
imaginaba no ir más lejos de París,y me he tenido que contentar con ver esa famosa
capital, desde las siete y veinte de la mañana hasta las ocho y cuarenta, entre la
Estación del Norte y la de Lyón, a través de los cristales de un coche y lloviendo a
chaparrones! ¡Lo siento! ¡Me hubiera gustado volver a ver el cementerio del Père
Lachaise y el circo de los Campos Elíseos.
-¿Conque tanta prisa tenéis?
-Preguntó el inspector de policía.
-Yo no, pero sí mi amo. A propósito, ¡tengo que comprar calcetines y camisas! Nos
hemos marchado sin equipaje; tan sólo con un saco de noche.
-Voy a llevaros a un bazar donde encontraréis todo lo que necesitéis.
-Sois bien complaciente -respondió Picaporte.
Y ambos echaron a andar. Picaporte no cesaba de charlar.
-Sobre todo, es menester no faltar para la hora de salida del buque.
-Aún tenéis tiempo -respondió Fix-; no son más que las doce.
Picaporte sacó un gran reloj.
-¿Las doce? ¡Vaya! ¡Si no son más que las nueve y cincuenta y dos minutos!
-Vuestro reloj atrasa -respondió Fix.
-¡Mi reloj! ¡Un reloj de familia que procede de mi bisabuelo! No discrepa ni cinco
minutos al año. ¡Es un verdadero cronómetro!
-Y yo veo lo que es -respondió Fix-. Habéis conservado la hora de Londres, que va
atrasada unas dos horas con la de Suez. Es preciso cuidar de poner vuestro reloj con el
mediodía de cada país.
-¡Yo tocar mi reloj! -Exclamó Picaporte-. ¡Jamás!
-Entonces, no marchará con el sol.
-¡Peor para el sol, caballero! No será él quien tenga razón.
Y el buen muchacho se metió el reloj en el bolsillo con soberbio ademán.
Algunos instantes después, Fix le decía:
-¿Conqué habéis salido de Londres con precipitación?
-¡Ya lo creo! El miércoles último a las ocho de la noche, mister Fogg, contra su
costumbre, volvió de su círculo, y tres cuartos de hora después nos habíamos
marchado.
-Pero, ¿adónde va vuestro amo?
-Siempre adelante. ¡Está dando la vuelta al mundo!
-¿La vuelta al mundo? -Exclamó Fix.
-Sí, señor. ¡En ochenta días! Dice que es una apuesta; pero, sea dicho entre nosotros,
no lo creo. Eso no tendría sentido común. Debe haber algún otro motivo.
-¡Ah! Es muy original ese mister Fogg.
-Ya lo creo.
-¿Luego es rico?
-¡Ciertamente, y lleva consigo una bonita suma de billetes de banco, nuevecitos! ¡Y
no ahorra por cierto el dinero! ¡Como que ha prometido una prima magnífica al
maquinista del "Mongolia" si llegamos a Bombay con buen adelanto!
-¿Y hace mucho tiempo que conocéis a vuestro amo?
-¿Yo? -Respondió Picaporte-. He entrado a servirle precisamente el día de nuestra
marcha.
Imagínese el efecto que estas respuestas debían producir en el ánimo ya
sobreexcitado del inspector de policía.
Aquella salida precipitada de Londres poco después del robo; aquella fuerte suma
con que se hacía el viaje; aquella prisa de llegar a países remotos: aquel pretexto de una
apuesta excéntrica, todo confirmaba y debía confirmar a Fix en sus ideas. Hizo hablar
todavía más al francés, y adquirió la convicción de que ese mozo no conocía a su amo;
que éste vivía aislado en Londres; que se le suponía rico sin saber el origen de su
fortuna: que era un hombre impenetrable, etc. Pero al propio tiempo Fix pudo
cerciorarse de que Fogg no desembarcaba en Suez y se iba directamente a Bombay.
-¿Está lejos Bombay? Preguntó Picaporte.
-Bastante lejos -respondió el agente-. Todavía necesitáis unos doce días por mar.
-¿Y dónde está Bombay?
-En la India.
-¿En Asia?
-Naturalmente.
-¡Diantre! Es que voy a deciros... Hay una cosa que me trastoma... Mi mechero.
-¿Qué mechero?
-Mi mechero de gas que se me ha olvidado apagar y que está ardiendo por mi cuenta.
He calculado que sale a dos chelines cada veinticuatro horas, justo seis peniques más
de lo que gano, y ya comprenderéis que a poco que el viaje se prolongue...
¿Comprendió Fix el negocio del gas? Es poco probable. Ya no escuchaba nada y
estaba tomando una resolución. El francés y él habían llegado al bazar. Fix dqlo a su
compañero que hiciera sus compras, le recomendó que no faltase a la salida del
"Mongolia", y volvió con premura al despacho del agente consular.
Fix, ahora firme en su convicción, había recobrado toda su serenidad.
-Señor --dijo al cónsul-; ya no abrigo duda ninguna. Tengo a mi hombre. Se hace
pasar por un excéntrico que quiere dar la vuelta al mundo en ochenta días.
-Entonces, ¿es un ladino que cuenta con volver a Londres después de haber hecho
perder su pista a todas las poblaciones de ambos continentes?
-Eso lo veremos -respondió Fix.
-Pero, ¿no os equivocáis? -Preguntó de nuevo el cónsul.
-No me equivoco.
-Entonces, ¿por qué ha tenido ese ladrón el empeño de hacer visar su pasaporte en
Suez?
-¿Por qué?... No lo sé, señor cónsul -dijo el agente-, pero oídme...
Y en pocas palabras refirió los más importante de su conversación con el criado del
susodicho Fogg.
-En efecto -dijo el cónsul-; todas las presunciones están contra él. ¿Y qué vais a
hacer?
-Expedir un despacho a Londres con petición urgente de un mandamiento de prisión,
embarcarme en el "Mongolia", seguir al ladrón hasta la Indias, y en aquella tierra
inglesa salirle al encuentro cortésmente con mi orden en la mano.
-Después de pronunciar estas palabras con frialdad, el agente se despidió del cónsul
y se dirigió al telégrafo, donde envió al director de la policía metropolitana el despacho
ya mencionado.
Un cuarto de hora más tarde, Fix, con su ligero equipaje en la mano y bien provisto
de dinero, se embarcaba en el "Mongolia", y muy luego el rápido buque surcaba a todo
vapor las aguas del Mar Rojo.
IX
La distancia entre Suez y Adén es exactamente de mil trescientas millas, y el pliego
de condiciones de la Compañía concede a sus vapores un transcurso de ciento treinta y
ocho horas para andarlo. El "Mongolia" cuyos fuegos se activaban considerablemente,
marchaba de modo que pudiese adelantar la llegada reglamentaria.
La mayor parte de los viajeros embarcados en Brindisi iban a la India. Unos se
encaminaban a Bombay y otros a Calcuta, pero por la vía de Bombay, porque desde
que un ferrocarril atraviesa en toda su anchura la península hindú, ya no es necesario
doblar la punta de Ceylán.
Entre los pasajeros del "Mongolia" había algunos funcionarios civiles y oficiales de
toda graduación. De éstos pertenecían unos al ejército británico propiamente dicho,
otros mandaban tropas indígenas de cipayos, todos con muy buenos sueldos, aun
ahora después que el gobierno se ha sustituido a los derechos y cargas de la antigua
Compañía de las Indias. Los subtenientes tenían trescientas libras de sueldo, los
brigadieres dos mil quinientas y los generales cuatro mil.
Se vivía por lo tanto, bien, a bordo del "Mongolia" entre aquella sociedad de
funcionarios, con los cuales alternaban algunos jóvenes ingleses que con un millón en el
bolsillo iban a fundar a lo lejos establecimientos de comercio. El "purser", hombre de
confianza de la Compañía, igual al capitán a bordo, lo hacía todo con suntuosidad, en el
"lunch" de las dos, en la comida de las cinco y media, en la cena de las ocho, las mesas
crujían bajo el peso de la carne fresca y de los entremeses que suministraba la camiceria
y la repostería del vapor. Las pasajeras, de las cuales había algunas, mudaban de traje
dos veces al día. Había músico y hasta baile cuando el mar lo permitía.
Pero el mar Rojo es muy caprichoso y con frecuencia proceloso, como todos los
golfos largos y estrechos. Cuando el viento soplaba de la costa de Asia o la de áfrica, el
"Mongolia", de casco fusiforme tomado de través, sufría espantosos vaivenes. Las
damas desaparecían entonces; los pianos callaban; los cantos y las danzas cesaban a un
tiempo. Y entretanto, a pesar de la ráfaga y a pesar de las olas, el vapor, impelido por
su poderosa máquina, corría sin tardanza hacia el estrecho de Bab el-Mandeb.
¿Qué hacía Phileas Fogg durante aquel tiempo? ¿Pudiera creerse que siempre
inquieto y ansioso se preocupaba de los cambios de viento perjudiciales a la marcha
del buque, de los movimientos desordenados del oleaje que podían ocasionar un
accidente a la maquina, en fin, de todas las averías posibles que obligando al
"Mongolia" a arribar a algún puerto hubiesen comprometido el viaje?
De ningún modo; o si pensaba en estas eventualidades, no lo dejaba cuando menos
traslucir. Era siempre el hombre impasible, el miembro imperturbable del
Reform-Club, a quien ningún incidente o accidente podía sorprender. No parecía
mucho más conmovido que el cronómetro de a bordo. Raras veces se le veía sobre el
puente. Poco cuidado te daba observar aquel Mar Rojo, tan fecundo en recuerdos y
teatro de las primeras escenas históricas de la humanidad. No acudía a reconocer las
curiosas poblaciones diseminadas por sus orillas y cuyos pintorescos perfiles se destacaban de vez en cuando en el horizonte. Ni siquiera pensaba en los peligros de aquel
golfo, de que siempre han hablado con espanto los antiguos historiadores Estrabón,
Arriano, Artemidoro, Edris, en el cual no se aventuraban los navegantes antiguamente
sin haber consagrado su viaje con sacrificios propiciatorios.
¿Qué hacía entonces aquel hombre original encarcelado en el "Mongolia"? Hacía
primeramente sus cuatro comidas diarias, sin que nunca el cabeceo ni los vaivenes
pudieran desconcetar máquina tan maravillosamente organizada. Y después jugaba al
whist.
Había encontrado compañeros para el juego tan rabiosamente aficionados como él;
un recaudador de impuestos que iba a Goa, un ministro, el reverendo Décimo Smith,
que regresaba a Bombay, y un brigadier general del ejército inglés, que se iba a reunir
con su cuerpo a Benarés. Estos tres personajes tenían por el whist igual pasión que
mister Fogg, y jugaban horas enteras con no menos silencio que él.
En cuanto a Picaporte, no le atacaba el mareo. Ocupaba un camarote de proa y comía
concienzudamente. Debemos decir que este viaje, hecho en tales condiciones, no le
disgustaba, y procuraba sacar partido de él. Bien mantenido, bien alojado, veía tierras,
y por otra parte tenía la esperanza de que esta broma acabaría en Bombay.
Al día siguiente de la salida de Suez, 29 de octubre, no dejó de darle gusto el
encuentro que hizo en el puente del obsequioso personaje a quien se había dirigido al
desembarcar en Egipto.
-No me engaño -le dijo al acercarse con amable sonrisa-; vos sois el caballero que fue
tan pacientemente en servin-ne de guía por las calles de Suez.
-En efecto -respondió el agente-. ¡Os reconozco! Sois el criado de ese inglés tan
original...
-Precisamente, señor..
-Fix.
-Señor Fix -respondió Picaporte-. Me alegro de veros a bordo. ¿Y adónde vais?
-Lo mismo que vos, a Bombay.
-Mucho mejor. ¿Habéis hecho ya este viaje?
-Muchas veces -respondió Fix-. Soy agente de la Compañía Peninsular.
-Entonces, ¿conocéis la India?
-Pero... si... -respondió Fix, que no quería aventurarse mucho.
-¿Y es curioso este país?
-Muy curioso. Mezquitas, minaretes, templos, faquires, pagodas, tigres, serpientes,
bayaderas. Pero debemos esperar que tendréis tiempo de visitarlo.
Así lo espero, señor Fix. ¡Ya comprenderéis que no es permitido a un hombre de
entendimiento sano pasar la vida saltando de un vapor aun ferrocarril, y de un
ferrocarril a un vapor, con el pretexto de dar la vuelta al mundo en ochenta días! No,
toda esta gimnasia terminará en Bombay, no lo dudéis.
-¿Y se encuentra bien mister Fogg? -Preguntó Fix con el acento más natural del
mundo.
-Muy bien, seíior Fix. Y yo también, por cierto. Como lo mismo que un ogro en
ayunas. Es el aire del mar.
-Pero nunca veo a vuestro amo sobre el puente.
-Nunca. No es curioso.
-¿Sabéis, señor Picaporte, que este pretendido viaje en ochenta días pudiera muy
bien ocultar alguna misión secreta... una misión diplomática por ejemplo?
-A fe mía, señor Fix, que yo nada sé, os lo declaro, ni daría media corona por saberlo.
Desde este encuentro, Picaporte y Fix hablaron juntos con frecuencia. El inspector
de policía tenía empeño en trabar intimidad con el criado de mister Fogg. Esto podría
serle útil en caso necesario. Le ofrecía a menudo en el bar del "Mongolia" algunos
vasos de whisky o de pale-ale, que el buen muchacho aceptaba sin ceremonia, y hacía
repetir para no ser menos, pareciéndole el señor Fix un caballero muy honrado.
Entretanto el vapor marchaba con rapidez. El día 13 se divisó la ciudad de Moka,
que apareció dentro de su cintura de murallas ruinosas, sobre las cuales se destacaban
algunas verdes palmeras. A lo lejos, en las montañas, se desarollaban vastas campiñas
de cafetales. Fue para Picaporte un encanto la vista de esa ciudad célebre, y aun ¡e
pareció que con sus murallas circulares y un fuerte desmantelado, que tenía la
configuración de una asa, se asemejaba a una enorme taza de café.
Durante la siguiente noche, el "Mongolia" cruzó el estrecho de Bab-el-Mandeb, cuyo
nombre árabe significa la "Puerta de las lágrimas"; y al otro día, 14, hacía escala en
"Steamer Point" al Nordeste de la rada de Adén. Allí era donde debía reponerse de
combustible.
Grave e importante asunto es esa alimentación de la hornilla de los vapores a
semejantes distancias de los centros de producción. Sólo para la Compañía Peninsular
es un gasto anual de ochocientas mil libras. Ha sido necesario establecer depósitos en
varios puertos, saliendo el costo del carbón en tan remotos lugares a tres libras y pico
la tonelada.
El "Mongolia" tenía que recorrer todavía mil seiscientas cincuenta millas para llegar a
Bombay, y debía estar tres horas en "Steamer Point" a fin de llenar sus bodegas.
Pero esta tardanza no podía perjudicar de ningún modo el programa de Phileas Fogg.
Estaba prevista. Además, el “Mongolia”, en lugar de llegar a Adén el 15 de octubre por
la mañana, entraba el 14 por la tarde. Era un adelanto de quince horas.
Míster Fogg y su criado bajaron a tierra, porque aquél deseaba visar el pasaporte. Fix
los siguió procurando no ser observado. Cumplidas las formalidades Phileas Fogg
volvió a bordo a proseguir su interrumpida partida de whist.
Pero Picaporte se detuvo, según su costumbre, callejeando en medio de aquella
población de somalíes, banianos, parsis, judíos, árabes, europeos, que componen los
veinticinco mil habitantes de Adén. Admiró las fortificaciones que hacen de esa ciudad
el Gibraltar del mar de las Indias, y unos magníficos aljibes en que trabajaron ya los
ingenieros del rey Salomón.
-¡Qué curioso es eso, qué curioso! -Decía Picaporte volviendo a bordo-. Me
convenzo de que no es inútil viajar si se quieren ver cosas nuevas.
A las seis de la tarde, el "Mongolia" batía con las alas de su hélice las aguas de la rada
de Adén y surcaba poco después el mar de las Indias. Se concedían ciento sesenta y
ocho horas para hacer la travesía entre Adén y Bombay. Por lo demás, el mar fue
favorable. El viento era Noroeste y las velas pudieron ayudar al vapor.
El buque, mejor sostenido, cabeceó menos, y las pasajeras volvieron a aparecer sobre
el puente recién compuestas, comenzando de nuevo los cantos y los bailes.
El viaje se hizo con las mejores condiciones y Picaporte estaba muy gozoso de la
amable compañía que la suerte le había deparado en la persona del señor Fix.
El domingo 20 de octubre, a mediodía, se avistó la costa hindú. Dos horas más tarde,
el piloto montaba a bordo del "Mongolia". En el horizonte, un fondo de colinas se
perfilaba armoniosamente sobre la bóveda celeste, y muy luego se destacaron
vivamente las filas de palmeras que adoman la ciudad. El vapor penetró en la rada
formada por las islas Salcette, Elefanta y Butcher, y a !as cuatro y media atracaba a los
muelles de Bombay.
Phileas Fogg terminaba entonces la trigésima tercera partida del día, y su compañero
y él, gracias a un manejo audaz, concluyeron aquella bella travesía haciendo las trece
bazas.
El “Mongolia” no debía llegar a Bombay hasta el 22 de octubre y arribaba el 20. Era,
por consiguiente, una ventaja de dos días desde la salida de Londres. La cual fue
inscrita metódicamente en la columna de beneficios del itinerario de Phileas Fogg.
X
Nadie ignora que la India ---ese gran triángulo inverso cuya base está en el Norte y la
punta al Surcomprende una superficie de un millón cuatrocientas mil millas cuadradas,
sobre la cual se halla desigualmente esparcida una población de ciento ochenta millones
de habitantes. El gobierno británico ejerce un dominio real sobre cierta parte de este
inmenso país. Tiene un gobernador general en Calcuta, gobernadores en Madrás, en
Bombay, en Bengala, y un teniente gobernador en Agra.
Pero la India inglesa, propiamente dicha, sólo cuenta una superficie de cuatrocientas
mil millas cuadradas y una población de ciento a ciento diez millones de habitanes.
Mucho decir es que una notable parte del territorio se haya librado hasta hoy de la
autoridad de la Reina; y en efecto, entre algunos rajaes del interior, fieros y terribles, la
independencia india es todavía absoluta.
Desde 1756 -época en que se fundó el primer establecimiento inglés en el sitio
ocupado hoy por la ciudad de Madrás, hasta el año en que estalló la gran insurrección
de los cipayos, la célebre Compañía de las Indias fue omnipotente. Iba agregado a sus
dominios poco a poco las diversas provincias adictas a los rajaes por medio de rentas
que no pagaba o pagaba mal; nombraba un gobernador general y todos los empleados
civiles y militares: pero ahora ya no existe, y las posesiones inglesas de la India
dependen directamente de la Corona.
Por eso el aspecto, las costumbres, las divisiones etnográficas de la península,
tienden a modificarse diariamente. Antes se viajaba por todos los antiguos medios de
transporte, a pie, a caballo, en carro, en carretilla, en litera, a cuestas de otro, en coach,
etc. Ahora unos barcos de vapor recorren a gran velocidad el Indus y el Ganges, y un
ferrocarril, que atraviesa la India en toda su anchura ramificándose en su trayecto, pone
a Bombay a tres días tan sólo de Calcuta.
El trazado de este ferrocarril no sigue la línea recta a través de la India. La distancia a
vuelo de pájaro, no es más que de mil a mil cien millas, y los trenes, aun con la
velocidad media, no emplearían tres días en el trayecto; pero esta distancia está
aumentada en una tercera parte al menos, por la curva que describe el camino,
elevándose hasta Allahabad, al Norte de la península.
He aquí, en suma, el trazado del "Great Indian Peninsular Railway". Partiendo de
Bombay atraviesa Salcette, salta al continente enfrente de Tannab, cruza la sierra de
los Ghats Occidentales, corre al Noroeste hasta Burhampur, surca el territorio casi
independiente de Buidelkund, se eleva hasta Allahabad, se inclina al Este, encuentra al
Ganges en Benarés, se desvía ligeramente, y volviendo al Sureste por Burdiván y la
ciudad francesa de Chandemagor, va a formar cabeza de línea en Calcuta.
Eran las cuatro y media de la tarde cuando los pasajeros del "Mongolia" habían
desembarcado en Bombay y el tren de Calcuta salía a las ocho en punto.
Mister Fogg se despidió de sus compañeros, salió del vapor, dio a su criado la orden
de hacer algunas compras, le recomendó expresamente que estuviera antes de las ocho
en la estación, y con su paso regular, que batía como el péndulo de un reloj
astronómico, se dirigió a la oficina de pasaportes.
Por consiguiente, nada pensaba ver de las maravillas de Bombay, ni la municipalidad,
ni la magnífica biblioteca, ni los fuertes, ni los docks, ni el mercado de algodones, ni los
bazares, ni las mezquitas, ni las sinagogas, ni las iglesias armenias, ni la espléndida
pagoda de Malebar-Hill, adomada con dos torres poligonales. No contemplaría ni las
obras maestras de Elefanta, ni sus misteriosas hipogeas, ocultas al sureste de la rada, ni
las grutas kankerias de la isla de Salcette; esos admirables vestigios de la arquitectura
budista.
¡No, nada! Al salir de la oficina de pasaportes, Phileas Fogg se fue sosegadamente a
la estación, y allí se hizo servir la comida. Entre otros manjares, el fondista creyó deber
recomendarle cierto guisado de conejo del país, que le ponderó mucho.
Phileas Fogg aceptó el guisado y lo probó concienzudamente, pero, a pesar de la
salsa, lo halló detestable.
Llamó al fondista.
-Señor -le dijo mirándole cara a cara-, ¿es esto conejo?
-Sí, milord -respondió descaradamente el perillán-, conejo de esta tierra.
-¿Y no ha mayado cuando lo han matado?
-¡ Mayado! ¡ Oh, mi lord! ¡ Un conejo! Os juro...
-Señor fondista -replicó con frialdad mister Fogg-, no juréis, y acordaos de esto:
antiguamente, en la India, los gatos eran animales sagrados. Era el buen tiempo.
-¿Para los gatos, milord?
-Y tal vez también para los viajeros.
Después de esta observación, mister Fogg siguió comiendo con calma.
Algunos instantes después de mister Fogg, el agente Fix había desembarcado también
del "Mongolia" y se había ido corriendo a vera al director de la policía de Bombay. Le
dio a conocer la misión de que estaba encargado y su situación respecto del presunto
autor del robo. ¿Se había recibido de Londres una orden de prisión?... No se había
recibido nada. Y en efecto, la orden no podía haber llegado todavía.
Fix quedó desconcertado. Quiso conseguir del director la orden, pero le fue negada.
Era asunto que competía a la administración metropolitana, siendo ella quien sólo
podía dar legalmente un mandato de prisión. Esta severidad de principios, esta
observancia rigurosa de la ley, se explica perfectamente por las costumbres inglesas,
que en materia de libertad individual no admiten ninguna arbitrariedad.
Fix no insistió, y comprendió que debía resignarse a aguardar la orden; pero resolvió
no perder de vista a su impenetrable bribón durante todo el tiempo que estuviera en
Bombay. No tenía duda de que allí permanecería algún tiempo Phileas Fogg,
convicción de que participaba Picaporte, lo cual daría lugar a la llegada del mandato.
Pero desde las últimas órdenes que le había dado su amo, Picaporte había
comprendido que sucedería, en Bombay lo que en Suez y París, y que el viaje no
terminaría allí y se proseguiría por lo menos hasta Calcuta y quizá más lejos. Y
empezó a pensar si la apuesta sería cosa formal, y si la fatalidad no le llevaría a él, que
quería vivir descansado, a dar la vuelta al mundo en ochenta días.
Entretanto, y después de haber comprado algunas camisas y calcetines, se paseaba
por las calles de Bombay. Había gran concurrencia, y en medio de europeos de todas
procedencias se veían persas con gorro puntiagudo, bunhyas con turbantes redondos,
sindos con bonetes cuadrados, armenios con traje largo y parsis con mitra negra. Era
precisamente una fiesta que celebraban los parsis o gnebros, descendientes directos de
los sectarios de Zoroastro, que son los más industriosos, los más civilizados, los más
inteligentes, los más austeros de los indios, raza a que pertenecen hoy los comerciantes
más ricos de Bombay. Aquel día celebraban una especie de carnaval religioso, con
procesiones y festejos, en los cuales figuraban bayaderas vestidas de gasas recarnadas
de oro y plata, y que al son de gaitas y tamtams danzaban maravillosamente, y por
otra parte con perfecta cadencia.
Superfluo es insistir aquí en qué ceremonias, siendo todo ojos y oídos Picaporte
contemplaba tan curiosas ceremonias para ver y escuchar, y dando a su fisonomía la
facha del papanatas más perfecto que imaginarse pueda.
Desgraciadamente para él y su amo, cuyo viaje por poco comprometió, su curiosidad
lo llevó más lejos de lo que convenía.
Después de haber visto ese carnaval parsi, Picaporte se dirigía a la estación, cuando
al pasar por delante de la admirable pagoda de Malebar-Hill tuvo la desventurada idea
de visitarla por dentro.
Ignoraba dos cosas: primero, que la entrada de ciertas pagodas hindúes está
formalmente prohibida a los cristianos, y segundo, que aun los mismos creyentes no
pueden entrar sino dejando el calzado a la puerta. Hay que notar aquí que, por razones
de sana política, el gobierno inglés, respetando y haciendo respetar hasta en sus más
insignificantes pormenores la religión del país, castiga con severidad a quienquiera que
infrinja sus prácticas.
Picaporte entró sin pensar en lo que hacía, como un simple viajero, y admiraba el
deslumbrador oropel de la ornamentación bramánica cuando de repente fue derribado
sobre las sagradas losas del pavimento. Tres sacerdotes con mirada furiosa, se
arrojaron sobre él, le arrancaron zapatos y calcetines y comenzaron a molerlo a golpes,
prorrumpiendo en salvaje gritería.
El francés, vigoroso y ágil, se levantó con viveza. De un puñetazo y un puntapié
derribó a dos adversarios muy entorpecidos por su traje talar y lanzándose fuera de la
pagoda con toda la velocidad de sus piernas, dejó muy presto atrás al tercer indio, que
había salido en su seguimiento amotinando a la multitud.
A las ocho menos cinco, algunos minutos antes de marchar el tren, sin sombrero,
descalzo y habiendo perdido su paquete de compras, Picaporte llegaba al ferrocarril.
Allí en el andén estaba Fix, que había seguido a Fogg hasta la estación,
comprendiendo que este tunante se iba de Bombay. Tomó la inmediata resolución de
acompañarlo hasta Calcuta, y más lejos si preciso fuese. Picaporte no vio a Fix que
estaba en la sombra, pero Fix oyó la relación de las aventuras que Picaporte estaba
brevemente haciendo a su amo.
-Espero que no os volverá a suceder -respondió simplemente Phileas Fogg tomando
asiento en uno de los vagones del tren.
El pobre mozo, desconcertado y descalzo, siguió a su amo sin hablar palabra.
Fix iba a subir en otro vagón, cuando lo detuvo una idea que modificó súbitamente su
proyecto de partida.
-No; me quedo -dijo-. Un delito cometido en territorio indio... Ya tengo asegurado a
mi hombre.
En aquel momento la locomotora dio un vigoroso silbido, y el tren desapareció en la
oscuridad.
XI
El tren había salido a la hora reglamentaria. Llevaba cierto número de viajeros,
algunos oficiales, funcionarios civiles y comerciantes de opio y de añil a quienes
llamaba su trafico a la parte oriental de la península.
Picaporte ocupaba el mismo compartimiento que su amo. Un tercer viajero estaba en
el rincón opuesto.
Era el brigadier general sir Francis Cromarty, uno de los compañeros de juego de
mister Fogg durante la travesía de Suez a Bombay, que iba a reunirse con sus tropas
acantonadas cerca de Benarés.
Sir Francis Cromarty, alto, rubio, de cincuenta años de edad, que se había distinguido
mucho en la guerra de los cipayos, hubiera verdaderamente merecido a calificación de
indígena. Desde su joven edad habitaba en India y no había ido sino muy raras veces a
su país natal. Era hombre instruido, que de buena gana hubiera dado informes sobre los
usos, historia y organización del país indio, si Phileas Fogg hubiese sido hombre capaz
de pedirlos. Pero este caballero no pedía nada. No viajaba, sino que estaba escribendo
una circunferencia. Era un cuerpo grave recorriendo una órbita alrededor del globo
terrestre, según las leyes de la mecánica racional. En aquel momento rectificaba para
sus adentros el cálculo de las horas empleadas desde su salida de Londres, y se hubiera
dado un restregón de manos, a no ser enemigo de movimientos inútiles.
No había dejado sir Francis Cromarty de reconocer la originalidad de su compañero
de viaje, bien que no lo hubiera estudiado sino con los naipes en la mano. Tenía, pues,
fundamento para indagar si el corazón humano que latía bajo aquella corteza, si Phileas
Fogg, poseía un alma sensible a las bellezas de la naturaleza y a las aspiraciones
morales. Era esto para él cuestión de ventilar. De todos los seres originales que el brigadier general había encontrado, ninguno era comparable con ese producto de las ciencias
exactas.
Phileas Fogg no había ocultado a sir Francis Cromarty su proyecto de viaje alrededor
del mundo ni las condiciones en que Jo verificaba. El brigadier general no vio en esta
apuesta más que una excentricidad sin objeto útil, ni razonable. En el modo de
proceder del extravagante gentleman lo pasaría evidentemente sin hacer nada ni por sí
mismo ni por sus semejantes.
Una hora después de haber salido de Bombay, el tren, salvando los viaductos, había
atravesado la isla Salcette y corría sobre el continente. En la estación de Callyan, dejó a
la derecha el ramal que, por Kandallah y Punah, desciende al suroeste de la India, y
luego a la estación de Pauwll. Aquí entró en las montañas muy ramificadas de los
Gahts Occidentales, sierra con base de basalto, cuyas altas cumbres están cubiertas de
espesos montes.
De vez en cuando, sir Francis Cromarty y Phileas Fogg cruzaban algunas palabras, y
en este momento el brigadier general, procurando animar una conversación que con
frecuencia languidecía, dijo:
-Hace algunos años, mister Fogg, que hubiérais tenido aquí un atraso que
probablemente hubiera comprometido vuestro itinerario.
-¿Por qué, sir Francis?
-Porque el ferrocarril terminaba al pie de estas montañas, que era necesario atravesar
en palanquín o a caballo hasta la estación de Kandallah, situada a la vertiente opuesta.
-Esta tardanza no hubiera de modo alguno descompuesto el plan de mi programa
-respondió mister Fogg-. No he dejado de prever la eventualidad de ciertos obstáculos.
-Sin embargo, mister Fogg -repuso el brigadier general-, habéis estado a punto de
cargar con muy mal negocio por la aventura de ese mozo.
Picaporte, con los pies envueltos en la manta de viaje, dormía profundamente, sin
soñar que se hablaba de él.
-El gobierno inglés es muy severo con razón, por ese género de delitos -repuso sir
Francis Cromarty-. Atiende más que todo a que se respeten los usos religiosos de los
indios, y si hubiesen agarrado a vuestro criado...
-Y bien, agarrándole, sir Francis -respondió mister Fogg- le habrían condenado y
después de sufrir su pena hubiera vuelto tranquilamente a Europa. ¡No veo por qué
ese asunto tendría que perjudicar a su amo!
Y con esto la conversación se enfrió de nuevo. Durante la noche, el tren atravesó los
Ghats, pasó por
Nassik, y al día siguiente 21 de octubre, corría por un territorio casi llano formado
por la comarca del Khandeish. La campiña, bien cultivada, estaba llena de villorrios,
sobre los cuales el minarete de la pagoda reemplazaba al campanario de la iglesia
europea. Esta región fértil estaba regada por numerosos arroyuelos, afluentes la mayor
parte o subafluentes del Godavery.
Picaporte, despierto ya, miraba y no podía creer que atravesaba el país de los indios
en un tren del "Great Peninsular Railway". Esto te parecía inverosímil, y, sin embargo,
nada más positivo. La locomotora, dirigida por el brazo de un maquinista inglés y caldeada con hulla inglesa, despedía el humo sobre las plantaciones de algodón, café,
moscada, clavillo y pimienta. El vapor se contorneaba en espirales alrededor de los
grupos de palmeras, entre las cuales aparecían pintorescos bungalows y algunos
viharis, especie de monasterios abandonados, y templos maravillosos enriquecidos por
la inagotable ornamentación de la arquitectura hindú. Después, habia inmensas extensiones de tierra que se dibujaban hasta perderse de vista; juncales donde no faltaban ni las
serpientes ni los tigres espantados por los resoplidos del tren y, por último, selvas
perdidas por el trazado del camino, frecuentadas todavía por elefantes que miraban con
ojo pensativo pasar el disparado convoy.
Durante aquella mañana, más allá de la estación de Malligaum, los viajeros
atravesaron este territorio funesto tantas veces ensangrentado por los sectarios de la
diosa Kali. Cerca se elevaba Elora con sus pagodas admirables, no lejos la célebre
Aurungabad, la capital del indómito Aurengyeb, ahora simple capital de una de las
provincias agregadas del reino de Nizam. En esta región era donde Feringhea, el jefe de
los thugs, el rey de los estranguladores, ejercía su dominio. Estos asesinos, unidos por
un lazo impalpable, estrangulaban, en honor de la diosa de la Muerte, víctimas de toda
edad, sin derramar nunca sangre y hubo un tiempo en que no se podía recorrer paraje
alguno de aquel terreno sin hallar algún cadáver. El gobierno inglés ha podido impedir
en gran parte esos asesinatos; pero la espantosa asociación sigue existiendo y funciona
todavía.
A las doce y media, el tren se detuvo en la estación de Burhampur, y Picaporte pudo
procurarse a precio de oro un par de babuchas, adornadas con abalorios.
Los viajeros almorzaron con rapidez y salieron para la estación de Assurghur,
después de haber costeado el río Tapty, que desagua en el golfo de Caniboya, cerca de
Surate.
Es oportuno dar a conocer los pensamientos que ocupaban entonces el ánimo de
Picaporte. Hasta su llegada a Bombay, había creído y podido creer que las cosas no
pasarían de aquí. Pero ahora, desde que corría a todo vapor al través de la India, se
había verificado un cambio en su ánimo. Sus inclinaciones naturales reaparecían con
celeridad. Volvía a sus caprichosas ideas de la juventud, tomaba por lo serio los
proyectos de su amo, creía en la realidad de la apuesta, y por consiguiente en la vuelta
al mundo y en el maximum de tiempo que no debía excederse. Se inquietaba ya por las
tardanzas posibles y por los accidentes que podían sobrevenir en el camino. Se sentía
como interesado en esta apuesta, y temblaba a la idea que tenía de haberia podido
comprometer la víspera con su imperdonable estupidez. Por eso, siendo mucho menos
flemático que mister Fogg, estaba mucho más inquieto. Contaba y volvía a contar los
días transcurridos, maldecía las paradas del tren, lo acusaba de lentitud y vituperaba
"in pectore" a mister Fogg por no haber prometido una prima al maquinista. No sabía
el buen muchacho que lo que era posible en un vapor no tenía aplicación en un
ferrocarril, cuya velocidad era reglamentaria.
Por la tarde se cruzaron los desfiladeros de las montañas de Suptur, que separan el
territorio de Khandeish del de Bundeikund.
Al siguiente día, 22 de octubre, respondiendo a una pregunta de sir Francis
Cromarty, Picaporte, después de consultar su reloj, dijo que eran las tres de la mañana.
Y en efecto, ese famoso reloj, siempre areglado por el meridiano de Greenwich, que
estaba a cerca de setenta grados al Oeste, debía atrasar y atrasaba en efecto cuatro
horas.
Sir Francis rectificó por consiguiente la hora dada por Picaporte, a quien hizo la
misma observacion que ya le tenía hecha Fix. Y trató de hacerle comprender que debía
arreglar su reloj por cada nuevo meridiano, y que, caminando constantemente hacia el
sol, los días eran más cortos tantas veces cuatro minutos como grados se recorrían.
Todo fue inútil. Hubiese o no comprendido la observación del brigadier general, el obstinado Picaporte no quiso adelantar su reloj, conservando invariablemente la hora de
Londres. Manía inocente, por otra parte, y que no hacía daño a nadie.
A las ocho de la mañana, y a quince millas antes de la estación de Rothal, el tren se
detuvo en medio de un extenso claro del bosque, rodeado de "bungalows" y de cabañas
de obreros. El conductor del tren pasó delante de la línea de vagones diciendo:
-Los viajeros se apean aquí.
Phileas Fogg miró a sir Francis Cromarty, que pareció no comprender nada de esta
detención en medio de un bosque de tamarindos y de khajoures.
Picaporte, no menos sorprendido, se lanzó a la vía y volvió casi al punto
exclamando:
-¡Señor, ya no hay ferrocarril!
-¿Qué queréis decir? -Preguntó sir Francis Cromarty.
--Quiero decir que el tren no sigue.
El brigadier general descendió al instante del vagón. Phlleas Fogg lo siguió sin darse
prisa. Ambos se dirigieron al conductor.
-¿Dónde estamos? -Preguntó sir Francis Cromarty.
-En la aldea de Kholby -respondió el conductor.
-¿Nos paramos aquí?
-Sin duda. El ferrocarril no está concluido.
-¡Cómo! ¿No está concluido?
-No. Falta un trozo de cincuenta millas entre este punto y Hallahabad, donde se
vuelve a tomar la vía.
-¡Sin embargo, los periódicos han anunciado la apertura completa del ferrocarril!
-¡Qué quereis! Los periódicos se han equivocado.
-¡Y dais billetes desde Bombay a Calcuta! -Replicó sir Francis que empezaba a
acalorarse.
-Sin duda -replicó el conductor- pero los viajeros saben muy bien que deben hacerse
trasladar de Kholby a Hallahabad.
Sir Francis Cromarty estaba furioso. Picaporte hubiera de buena gana acogotado al
conductor. Ya no podía más, no se atrevía a mirar a su amo.
-Sir Francis --dijo sencillamente mister Fogg-, vamos a discurrir, si lo queréis, el
medio de llegar a Hallahabad.
-Mister Fogg, se trata aquí de una tardanza absolutamente perjudicial a vuestros
intereses.
-No, sir Francis, ya estaba prevista.
-¡Cómo! ¿Sabíais que la vía?...
-De nigún modo; pero sabía que un obstáculo cualquiera surgiría tarde o temprano en
el camino. Ahora bien, no hay nada comprometido. Tengo dos días de adelanto que
sacrificar. Hay un vapor que sale de Calcuta para Hong-Kong el 25 al mediodía. Estamos a 22 y llegaremos a tiempo a Calcuta.
No había nada que decir ante una respuesta dada con tan completa seguridad.
Demasiado era cierto que los trabajos del ferrocarril terminaban allí. Los periódicos
son como algunos relojes que tenían la manía de adelantar, y habían anunciado
prematuramente la conclusión de la línea. La mayor parte de los viajeros conocían esa
interrupción de la vía, y al apearse del tren se habían apoderado de los vehículos de
todo género que había en el villorrio, paikigharis de cuatro ruedas, carretas arrastradas
por unos zebús, especie de bueyes de giba, carros de viaje semejantes a pagodas
ambulantes, palanquines, caballos, etc. Así es que mister Fogg y sir Francis, después
de haber registrado toda la aldea, se volvieron sin haber encontrado nada.
-Iré a pie --dijo Phileas Fogg.
Picaporte, que entonces se reunía con su amo, hizo un ademán significativo al
considerar sus magníficas babuchas. Por fortuna había ido también de descubierta por
su parte, y titubeando un poco, dijo:
-Señor, me parece que he hallado un medio de transporte.
-¿Cuál?
-¡Un elefante! ¡Un elefante que pertenece a un indio que vive a cien pasos de aquí!
-Vamos a ver el elefante -respondió mister Fogg.
Cinco minutos después, Phileas Fogg, sir Francis Cromarty y Picaporte llegaban
cerca, de una choza adherida a una cerca formada por altas empalizadas. En la choza
habia un indio, y en la cerca, un elefante. El indio introdujo a mister Fogg y a sus dos
compañeros en la cerca.
Allí se encontraron en presencia de un animal medio domesticado, que su propietario
domaba, no para hacerlo animal de carga, sino de pelea. Con este fin había comenzado
por modificar el carácter naturalmente apacible del elefante, procurando conducirlo
gradualmente a ese paroxismo de furor llamado "muths" en lengua india, y esto
manteniéndolo durante ti es meses con azúcar y manteca. Este tratamiento puede
parecer poco a propósrito para obtener semejante resultado, pero no deja de ser
empleado con éxito por los criadores. Afortunadamente para Fogg, el elefante en
cuestión llevaba poco tiempo de ese régimen, y el "muths" no se había declarado
todavía.
Kiouni -así se llamaba el animal- podía, como todos sus congéneres, hacer durante
mucho tiempo una marcha rápida, y, a falta de otra cabalgadura, Phileas Fogg resolvió
utilizarlo.
Pero los elefantes son caros en la India, donde comienzan a escasear. Los machos que
convienen para las luchas de los circos, son muy solicitados. Estos animales no se
reproducen sino raras veces cuando están domesticados, de tal suerte, que solamente
pueden obtenerlos cazándolos. Por eso están muy cuidados; y cuando mister Fogg
preguntó al indio si quería alquilarle su elefante, el indio se negó a ello resueltamente.
Fogg insistió y ofreció un precio excesivo por el animal, diez libras por hora.
Denegación. ¿Veinte libras? Denegación también. ¿Cuarenta libras? Siempre la misma
denegación. Picaporte brincaba a cada puja. Pero el indio no se dejaba tentar.
Era una buena suma, sin embargo. Suponiendo que el elefante echase quince horas
hasta Allahabad, eran seiscientas libras lo que producía para su dueño.
Phileas Fogg, sin acalorarse, propuso entonces la compra del animal y le ofreció mil
libras.
El indio no quería vender. Tal vez el perillán olfateaba un buen negocio.
Sir Francis Cromarty llevó a mister Fogg aparte y le recomendó que reflexionase
antes de excederse Phileas Fogg respondió a su compañero que no tenía costumbre de
obrar sin reflexión, que se trataba, en fin de cuentas, de una apuesta de veinte mil
libras, que ese elefante le era necesario, y que aun pagándolo veinte veces más de lo
que valía, lo poseería.
Mister Fogg se acercó de nuevo al indio, cuyos ojuelos encendidos por la codicia
dejaron ver que no se trataba para él sino de una cuestión de precio. Phileas Fogg
ofreció sucesivamente mil doscientas libras, después mil quinientas, en seguida mil
ochocientas, y por último dos mil. Picaporte, tan coloradote de ordinario, estaba
pálido de emoción.
A las dos mil libras el indio se entregó.
-¡Por mis babuchas --exclamó Picaporte-, a buen precio hay quien pone la carne de
elefante!
Arreglado el negocio, ya no faltaba más que guía, lo cual fue más fácil. Un joven
parsi, de rostro inteligente, ofreció sus servicios. Mister Fogg aceptó y le prometió
una gruesa remuneración, lo cual no podía menos de contribuir a redoblar su inteligencia.
Sacaron y equiparon al elefante sin tardanza. El parsi conocía perfectamente el oficio
de "mahut" o cornac. Cubrió con una especie de hopalanda los lomos del elefante y
dispuso por cada lado dos especies de cuévanos bastante poco confortables.
Phileas Fogg pagó al indio en billetes de Banco, que extrljo del famoso saco. Parecía
ciertamente que se sacaban de las entrañas de Picaporte. Después, mister Fogg ofreció
a sir Francis Cromarty trasladarlo a la estación de Hallahabad. El brigadier general
aceptó. Un viajero más no podía fatigar al gigantesco elefailte.
Se compraron víveres en Kholby. Sir Francis Cromarty tomó asiento en uno de los
cuévanos, y Phileas Fogg en otro. Picaporte montó a horcqiadas sobre la hopalanda
entre su amo y el brigadier general. El parsi se colocó sobre el cuello del elefante, y a
las nueve salían del villorrio y penetraban por el camino más corto en la frondosa selva
de esas palmeras asiáticas llamadas plataneros.
XII
A fin de abreviar la distancia, el guía dejó a la derecha el trazado de la vía cuyos
trabajos se estaban ejecutando. El ferrocarril, a causa de los obstáculos que ofrecían las
caprichosas ramificaciones de los montes Vindhias, no seguía el camino más corto, que
era el que importaba tomar. El parsi, muy familiarizado con los senderos de su país,
pretendía ganar unas veinte millas atajando por la selva, y descansaron en esto.
Phileas Fogg y Francis Cromarty, metidos hasta el cuello en sus cuévanos, iban muy
traqueteados por el rudo trote del elefante, a quien imprimía su conductor una marcha
rápida. Pero soportaban la situación con la flema más británica, hablando por otra
parte poco y viéndose apenas el uno al otro.
En cuanto a Picaporte, apostado sobre el lomo del animal y directamente sometido a
los vaivenes, cuidaba muy bien, según se lo había recomendado su amo, de no tener la
lengua entre los dientes, porque se la podía cortar rasa. El buen muchacho, ora
despedido hacia el cuello del elefante, ora hacia las ancas, daba volteretas como un
clown sobre el trampolín; pero en medio de sus saltos de carpa se reía y bromeaba,
sacando de vez en cuando un terrón de azúcar, que el inteligente Kiouni tomaba con la
trompa, sin interrumpir un solo instante su trote regular.
Después de dos horas de marcha, el guía detuvo al elefante y le dio una hora de
descanso. El animal devoró ramas y arbustos después de haber bebido en una charca
inmediata. Sir Francis Cromarty no se quejó de esta parada, pues estaba molido.
Mister Fogg parecía estar tan fresco como si acabara de salir de su cama.
-¡Pero es de hierro! -Respondió Picaporte, que se ocupaba en preparar un almuerzo
breve.
A las doce dio el guía la señal de marcha. El país tomó luego un aspecto muy agreste.
A las grandes selvas sucedieron los bosques de tamarindos y de palmeras enanas, y
luego extensas llanuras áridas. erizadas de árboles raquíticos y sembradas de grandes
pedríscos de sienita. Toda esta parte del alto Bundelbund, poco frecuentada por los
viajeros, está habitada por una población fanática, endurecida en las prácticas más
terribles de la religión india. La dominación de los ingleses no ha podido establecerse
regularmente sobre un territorio sometido a la influencia de los rajáes, a quienes hubiera
sido difícil alcanzar en sus inaccesibles retiros de los Vindhias.
Varias veces se vieron bandadas de hindúes feroces que hacían un ademán de cólera al
observar el rápido paso del elefante. Por otra parte, el parsi los evitaba en lo posible,
considerándolos como gente de mal encuentro. Se vieron pocos animales durante esta
jornada, y apenas algunos monos que huían haciendo mil contorsiones y muecas que
divertían mucho a Picaporte.
Entre otras ideas había una que inquietaba mucho a este pobre muchacho. ¿Qué haría
mister Fogg del elefante cuando hubiese llegado a la estación del Allahabad? ¿Se lo
llevaría? ¡Imposible! El precio del transporte añadido al de la compra, sería una ruina.
¿Lo vendería o le daría libertad? Ese apreciable animal bien merecía que se le tuviese
consideración. Si por casualidad mister Fogg se lo regalase, muy apurado se vería él,
Picaporte, y esto no dejaba de preocuparle.
A las ocho de la noche ya quedaba traspuesta la principal cadena de los Vindhias, y
los viajeros hicieron alto al pie de la falda septentrional en un "bungalow" ruinoso.
La distancia recorrida durante la jornada era de veinticinco millas, y restaba otro
tanto camino para llegar a la estación de Hallahabad
La noche estaba fría. El parsi encendió dentro del "bungalow" una hoguera de ramas
secas cuyo calor fue muy apreciado. La cena se compuso con las previsiones
compradas en Kholby. Los viajeros comieron cual gente rendida y cansada. La
conversación, que empezó con algunas frases entrecortadas, se terminó con sonoros
ronquidos. El guía estuvo vigilando junto a Kiouni, que se durmió de pie, apoyado en
el tronco de un árbol grande.
Ningún incidente ocurrió aquella noche. Algunos rugidos de lobos, tigres y de
panteras perturbaron alguna vez el silencio, mezclados con los agudos chillidos de los
monos. Pero los carnívoros se contentaron con gritar y no hicieron ninguna
demostración hostil contra los huéspedes del "bungalow".
Sir Francis Cromarty dormía pesadamente como un bravo militar curtido en las
fatigas. Picaporte, durante un sueño agitado, repitió las volteretas de la víspera. En
cuanto a mister Fogg, descansó tan apaciblemente como si se hubiera hallado en su
tranquila casa de Saville-Row.
A las seis de la mañana se emprendió la marcha. El guía esperaba llegar a la estación
de Hallahabad aquella misma tarde. De este modo, mister Fogg no perdería mas que
una parte de las cuarenta y ocho horas economizadas desde el principio del viaje.
Se bajaron las últimas cuestas de los Vindhias Kiouni seguía su marcha rápida, y
hacia mediodía e guía dio vuelta al villorrio de Kellengen, situado sobre el Cani, uno de
los subafluentes del Ganges Evitaba siempre los parajes habitados, creyéndose más
seguro en el campo desierto, donde se encuen
tran las primeras depresiones de la cuenca del gran río. La estación de Hallahabad
estaba a doce millas al Nordeste. Se hizo alto bajo un bosquecillo de bananos, cuya
fruta tan sana como el pan, y tan suculenta como la crema, dicen los viajeros, fue muy
apreciada.
A las dos, el guía entró bajo la cubierta de una selva espesa, que debía atravesar por
un espacio de muchas millas. Prefería bajar así a cubierto de los bosques. En todo caso,
no había tenido hasta entonces ningún encuentro sensible, y el viaje debía cumplirse al
parecer sin accidentes, cuando el elefante, dando algunas señales de inquietud, se paró
de repente.
Eran entonces las cuatro.
-¿Qué hay? -Preguntó sir Francis Cromarty quien sacó la cabeza fuera de su
cuévano.
-No lo sé -respondió el parsi prestando oído a un murmullo que pasaba por la espesa
enramada.
Algunos instantes después el murmullo fue mas perceptible. Parecía un concierto,
distante aún, de voces humanas y de instrumentos de cobre.
Picaporte se volvía todo ojos y orejas. Mister Fogg aguardaba pacientemente sin
pronunciar una sola palabra.
El parsi saltó a tierra, ató el elefante a un árbol y penetró en lo más espeso del
bosque. Algunos minutos después volvió diciendo:
-Una procesión de brahmanes que vienen hacia aquí. Si es posible, procuremos no
ser vistos.
El guía desató al elefante y lo condujo a una espesura, recomendando a los viajeros
que no se apeasen, mientras él mismo estaba preparado para montar rápidamente en
caso de hacerse necesaria la fuga. Creyó que la comitiva de fieles pasaría sin verlo, porque lo tupido de la enramada lo ocultaba completamente.
El ruido discordante de las voces e instrumentos se acercaba. Unos cantos
monótonos se mezclaban con el toque de tambores y timbales. Pronto apareció bajo
los árboles la cabeza de la procesión, a unos cincuenta pasos del puesto ocupado por
mister Fogg y sus compañeros. Distinguían con facilidad al través de las ramas el
curioso personal de aquella ceremonia religiosa.
En primera línea avanzaban unos sacerdotes cubiertos de mitras y vestidos con largo
y abigarrado traje. Estaban rodeados de hombres, mujeres y niños, que cantaban una
especie de salmodia fúnebre, interrumpida a intervalos iguales por golpes de tamtam y
de timbales. Detrás de ellos, sobre un carro de ruedas anchas, cuyos radios figuraban
con las llantas un ensortijamiento de serpientes, apareció una estatua horrorosa, tirada
por dos pares de zebús ricamente enjaezados. Esta estatua tenía cuatro brazos, el
cuerpo teñido de rojo sombrío, los ojos extraviados, el pelo enredado, la lengua
colgante y los labios teñidos. En su cuello se arrollaba un collar de cabezas de muerto,
y sobre su cadera, había una cintura de manos cortadas. Estaba de pie sobre un gigante
derribado que carecía de cabeza.
Sir Francis Cromarty reconoció aquella estatua.
-La diosa Kali --dijo en voz baja-, la diosa del amor y de la muerte.
-De la muerte, consiento --dijo Picaporte-; pero del amor, nunca. ¡Vaya mujer fea!
El parsi le hizo seña para que callara.
Alrededor de la estatua se movía y agitaba, en convulsiones, un grupo de fakires,
listados con bandas de ocre, cubiertos de incisiones cruciales que goteaban sangre,
energúmenos estúpidos que en las ceremonias se precipitaban aún bajo las ruedas del
carro de Jaggernaut.
Detrás de ellos algunos brahmanes, en toda la suntuosidad de su traje oriental,
arrastraban una mujer que apenas se sostenía.
Esta mujer era joven y blanca como una europea. Su cabeza, su cuello, sus hombros,
sus orejas, sus brazos, sus manos, sus pulgares, estaban sobrecargados de joyas,
collares, brazaletes, pendientes y sortijas. Una túnica recamada de oro y recubierta de
una muselina ligera dibujaba los contornos de su talle.
Detrás de esta joven --contraste violento a la vista- unos guardias, armados de sables
desnudos que llevaban en el cinto y largas pistolas adamasquinadas, conducían un
cadáver sobre un palanquín.
Era el cuerpo de un anciano cubierto de sus opulentas vestiduras de rajá, llevando
como en vida el turbante bordado de perlas, el vestido tejido de seda y oro, el cinturón
de cachemir adiamantado y sus magníficas armas de príncipe hindú.
Después, unos músicos y una retaguardia de fanáticos, cuyos gritos cubrían a veces
el estrépito atronador de los instrumentos, cerraban el cortejo.
Sir Francis miraba toda esta pompa con aire singularmente triste, y volviéndose hacia
el guía le dijo:
-¡Un sutty!
El parsi hizo una seña afirmativa y puso un dedo en sus labios. La larga procesión se
desplegó lentamente bajo los árboles, y bien pronto desaparecieron en la profundidad
de la selva.
Poco a poco se amortiguaron. Hubo todavía algunas ráfagas de lejanos gritos, y por
último, a todo este tumulto sucedió un profundo silencio.
Phileas Fogg había oído la palabra pronunciada por sir Francis Cromarty, y tan luego
como la procesión desapareció, preguntó:
-¿Qué es un sutty?
-Un sutty, mister Fogg -respondió el brigadier general- es un sacrificio humano, pero
voluntario. Esa mujer que acabáis de ver será quemada mañana en las primeras horas
del día.
-¡Ah, pillos! -Exclamó Picaporte, que no pudo contener este grito de indignación.
¿Y el cadáver? -Preguntó mister Fogg.
-Es el del príncipe su marido -respondió el guía-, un rajá independiente de
Bundelkund.
-¿Cómo? -Replicó Phileas Fogg, sin que su voz revelase la menor emoción-. ¿Esas
bárbaras costumbres subsisten todavía en la India, y los ingleses no han podido
destruirlas?
-En la mayor parte de la India -respondió sir Francis Cromarty- esos sacrificios no
se cumplen ya;
pero no tenemos ninguna influencia sobre esas comarcas salvajes, y especialmente
sobre ese territorio del Bundelkund. Toda la falda septentrional de los Vindhias es el
teatro de muertes y saqueos incesantes.
-¡Desgraciada! -Decía Picaporte-. ¡Quemada viva!
-Sí -repuso el brigadier general-, quemada; y si no lo fuera, no podéis figuraros a qué
miserable condición se vería reducida por sus mismos deudos. Le afeitarían la cabeza,
le darían por alimentos algunos puñados de arroz, la rechazarían, sería considerada
como una criatura inmunda, y moriría en algún rincón como un perro sarnoso. Por eso
la perspectiva de esta horrible existencia, impele con frecuencia a esas desgraciadas al
suplicio mucho más que el amor o el fanatismo religioso. Algunas veces, sin embargo,
el sacrificio es realmente voluntario, y se necesita la intervencion energica del gobierno
para impedirlo. Así es que, hace algunos años, yo residía en Bombay, cuando una
joven viuda pidió al gobierno autorizacion para quemarse con el cuerpo del mando.
Como podéis pensarlo, el gobierno la negó. Entonces la viuda fue a refugiarse al
territorio de un rajá independiente, donde consumó su sacrificio.
Durante la relación del brigadier general, el guía movía la cabeza, y cuando aquél
concluyó de hablar, éste último dijo:
-El sacrificio que ha de verificarse mañana al amanecer no es voluntario.
-¿Cómo lo sabéis?
-Es una historia que todo el mundo conoce en el Bundelkund -respondió el guía.
-Sin embargo, esa desventurada no parecía oponer resistencia --observó sir Francis
Cromarty.
-Es porque la han emborrachado con zumo de cáñamo y de opio.
-¿Pero adónde la llevan?
-A la pagoda de Pillaji, a dos millas de aquí. Allí pasará la noche aguardando la hora
del sacrificio.
-Y este sacrificio, ¿se verificará?
-Mañana, con los primeros albores del día.
Después de esta respuesta, el guía hizo salir al elefante de la espesura y montó sobre
su cuello. Pero en el momento en que iba a excitarlo con un silbido particular, nlister
Fogg lo detuvo, y dirigiéndose a sir Francis Cromarty, le dijo:
-¿Y si salvásemos a esa mujer?
-¡Salvar a esa mujer, señor Fogg! -Exclamó el brigadier general.
-Tengo todavía doce horas de adelanto y puedo dedicarlas a esto.
-¡Sois entonces hombre de corazón! -Dijo sir Francis Cromarty.
-Algunas veces -respondió sencillamente Phileas Fog-, cuando me sobra tiempo.
XIII
El intento era atrevido, lleno de dificultades, impracticable quizá. Mister Fogg iba a
arriesgar su vida o al menos su libertad, y por consiguiente el éxito de sus proyectos,
pero no vaciló. Tenía además en sir Francis Cromarty un auxiliar decidido.
En cuanto a Picaporte, estaba preparado y se podía disponer de él. La idea de su
amo lo exaltaba. Lo sentía con alma y corazón bajo aquella corteza de hielo, y le iba
concibiendo cariño.
Quedaba el guía. ¿Qué partido tomaría en el asunto? ¿No estaría inclinado a favor de
los indios?
A falta de concurso, era menester cuando menos asegurar la neutralidad.
Sir Francis Cromarty le planteó la cuestión con franqueza.
-Mi oficial -respondió el guía-, soy parsi-; no tan sólo arriesgamos nuestras vidas,
sino suplicios horribles si nos agarran. Miradio, pues.
-Mirado está -respondió mister Fogg-. Creo que debemos aguardar la noche para
obrar.
-Así lo creo también -respondió el guía.
Este valiente indio expuso entonces algunos pormenores sobre la víctima. Era una
india de célebre belleza y de raza parsi, hija de ricos comercianes de Bombay. Había
recibido en esta ciudad una educación absolutamente inglesa y por sus modales y su
instrucción hubiera pasado por europea. Se llamaba Aouida.
Huérfana, fue casada a pesar suyo con ese viejo rajá de Bundelkund. Tres meses
después enviudó, y sabiendo la suerte que le esperaba se escapó, fue alcanzada en su
fuga, y los parientes del ra á, que teníi
an interés en su muerte, la condenaron a este suplicio, del cual era difícil que
escapara.
Esta relación tenía que arraigar en mister Fogg y sus compañeros su generosa
resolución. Se decidió que el guía conduciría el elefante hacia la pagoda de Pillaji, a la
cual debía acercarse todo lo posible.
Media hora después se hizo alto en un bosque a quinientos pasos de la pagoda, que
no podía percibirse, pero los alaridos de los fanáticos se oían con toda claridad.
Los medios para llegar hasta la víctima fueron entonces discutidos. El guía conocía
apenas esa pagoda de Pillaji, en la cual afirmaba que la joven estaba encarcelada. ¿Podía
penetrarse por una de las puertas cuando toda la banda estuviese sumida en el sueño
de la embriaguez, o sería necesario practicar un boquete en la pared? Esto no podía
decidirse sino en el momento y en el lugar mismo; pero lo indudable era que el rapto
debía verificarse aquella misma noche, y no cuando la víctima fuese conducida al
suplicio, porque entonces ninguna intervención humana la salvaría.
Mister Fogg y sus compañeros aguardaron la noche, y tan luego como llegó la
oscuridad, hacia las seis de la tarde, resolvieron verificar un reconocimiento alrededor
de la pagoda. Los últimos gritos de los fakires se extinguían. Según su costumbe,
aquellos indios debían hallarse entregados a la pesada embriaguez del "hag", opio
líquido, mezclado con infusión de cáñamo, y tal vez sería posible deslizarse entre ellos
hasta el templo.
El parsi, guiando a mister Fogg, a sir Francis Cromarty y a Picaporte, se adelantó sin
hacer ruido a través del bosque. Después de arrastrarse durante diez minutos por las
matas, llegaron al borde de un riachuelo y allí, a la luz de las antorchas de hierro
impregnadas de resina, percibieron un montón de leña apilada. Era la hoguera fon-nada
con sándalo precioso y bañada ya con aceite perfumado. En su parte posterior descansaba el cuerpo embalsamado del rajá, que debía arder al mismo tiempo que la viuda. A
cien pasos de esta hoguera se elevaba la pagoda, cuyos minaretes penetraban en la
sombra por encima de los árboles.
-Venid -dijo el guía con voz baja.
Y redoblando las precauciones, seguido de sus compañeros, se deslizó
silenciosamente a través de las altas hierbas.
El silencio sólo estaba interrumpido por el murmullo del viento en las ramas.
Muy luego el guía se detuvo en la extremidad de un claro alumbrado por algunas
antorchas. El suelo estaba cubierto de grupos de durmientes entorpecidos por la
embriaguez. Parecía un campo de batalla sembrado de muertos. Hombres, mujeres,
niños, todo allí estaba confundido. Algunos había aquí y acullá que dejaban oír el
ronquido de la embriaguez.
En el fondo, entre las masas de árboles, se alzaba confusamente el templo de Pillaji;
pero, con gran despecho de parte del guía, los guardias del rajá, alumbrados por
antorchas fuliginosas, vigilaban la puerta, paseándose sable en mano. Podía suponerse
que en el interior los sacerdotes estarían velando también.
El parsi no se adelantó más porque había reconocido la imposibilidad de forzar la
entrada del templo, e hizo retroceder a sus compañeros.
Phileas Fogg y sir Francis Cromarty habían comprendido como él que no podían
intentar nada por aquella parte.
Se detuvieron y hablaron en voz baja.
-Aguardemos -dijo el gobernador generalno son mas que las ocho todavía, y es
posible que esos guardias sucumban también al sueño.
-Posible es en efecto -respondió el parsi.
Phileas Fogg y sus compañeros se recostaron, pues, al pie de un árbol y esperaron.
El tiempo les pareció largo. De vez en cuando el guía los dejaba e iba a observar. Los
guardias del rajá se huían siempre vigilando a la luz de las antorchas, y una luz vaga se
filtraba por las ventanas de la pagoda.
Esperaron hasta medianoche. La situación no cambió. Había fuera la misma
vigilancia, y era evidente que no podía contarse con el sueño de los guardias. La
embriaguez del "hag" les había sido probablemente ahorrada. Era menester, pues, obrar
de otro modo y penetrar por una abertura practicada en las murallas de la pagoda.
Restaba la cuestión de saber si los sacerdotes vigilaban cerca de su víctima con tanto
cuidado como los soldados en la puerta del templo.
Después de otra conversación, el guía estuvo dispuesto a marchar. Mister Fogg, sir
Francis y Picaporte lo siguieron. Dieron una vuelta bastante larga a fin de alcanzar la
pagoda por atrás.
A las doce y media de la noche llegaron al pie de los muros sin haber hallado a nadie.
Ninguna vigilancia existía por ese lado, pero ni había puertas ni ventanas.
La noche estaba sombría. La luna, entonces en su último cuarto, desaparecía apenas
del horizonte, encapotado por algunos nubarrones. La altura de los árboles aumentaba
aún en la oscuridad.
Pero no bastaba haber llegado al pie de las murallas, sino que era preciso practicar un
boquete, y para esta operación Phileas Fogg y sus compañeros no tenían otra cosa más
que navajas. Por fortuna las paredes del templo se componían de una mezcla de
ladrillos y madera que no era difícil perforar. Una vez quitado el primer ladrillo, los
otros seguirían con facilidad.
Se pusieron a trabajar haciendo el menor ruido posible. El parsi por un lado y
Picaporte por otro trabajaban en arrancar los ladrillos, de modo que pudiera obtenerse
un boquete de dos pies de anchura.
El trabajo adelantaba, cuando se oyó un grito dentro del templo, y casi al punto le
respondieron desde fuera otros gritos.
Picaporte y el guía interrumpieron su trabajo. ¿Los habían sorprendido? ¿Se había
dado el alerta?
La prudencia más vulgar les recomendaba que se fueran, lo cual hicieron al propio
tiempo que Phileas Fogg y sir Francis Comarty. Se ocultaron de nuevo bajo la
espesura del bosque, aguardando que la alarma, si la había, se desvaneciese, y
dispuestos a proseguir la operación.
Pero, ¡contratiempo funesto! Aparecieron unos guardias al otro lado de la pagoda,
instalándose allí para impedir la aproximación.
Difícil sería escribir el despecho de aquellos cuatro hombres interrumpidos en su
tarea. Ahora que no podían llegar hasta la víctima, ¿cómo la salvarían? Sir Francis
Cromarty se roía los puños. Picaporte estaba fuera de sí y apenas podía el guía
contenerlo. El impasible Fogg aguardaba sin expresar sus sentimientos.
-¿Ya no resta más que echar a andar? -Preguntó el briadier general en voz baja.
-No tenemos otro remedio -respondió el guía.
-Aguardad -dijo Fogg-. Me basta llegar a Hallahabad antes de mediodía.
-Pero, ¿qué esperáis? -Respondió sir Francis Cromarty-. Dentro de algunas horas
será de día, y...
-La probabilidad que se nos va puede aparecer en el supremo momento.
El brigadier general hubiera querido leer en los ojos de Phileas Fogg.
¿Con qué pensaba contar aquel inglés frío y calmoso? ¿Quería precipitarse sobre la
joven en el momento del suplicio y arrebatarla a sus verdugos abiertamete?
Locura hubiera sido, y no podía admitirse que aquel hombre estuviera loco hasta ese
extremo. Sin embargo, sir Francis consintió en aguardar hasta el desenlace de tan
terrible escena; pero el guía no dejó a sus companeros en el paraje donde se habían
refugi
do, sino que los llevó al sitio que precedía a la plazoleta donde dormían los indios.
Abrigados nuestros vi
jeros por un grupo de árboles, podían observar lo que había de pasar sin ser visto.
Entretanto, Picaporte, sentado sobre las primeras ramas de un árbol, estaba
rumiando una idea que primeramente había cruzado por su mente como un relámpago,
y acabó por incrustarse en su cerebro.
Había comenzado por decir para sí: "¡Qué locura!" Y ahora repetía: "¿Y porqué no?
¡Es una probabilidad, tal vez la única, y con semejantes brutos ... !"
En todo caso, Picaporte no formuló de otro modo su pensamiento; pero no tardó en
deslizarse con una flexibilidad de serpiente bajo las ramas inferiores del árbol, cuya
extremidad se inclinaba hacia el suelo.
Pasaban las horas, y bien pronto algunos matices menos sombríos anunciaron la
proximidad del día. La oscuridad era profunda sin embargo.
Aquel era el momento preciso. Hubo como una resurrección en la multitud
adormecida. Los grupos se animaron. Había llegado para la desdichada víctima la hora
de la muerte.
En efecto, las puertas de la pagoda se abrieron. Una luz más viva se escapó del
interior. Mister Fogg y sir Francis Cromarty pudieron percibir la víctima vivamente
alumbrada, que dos sacerdotes sacaban fuera. Hasta les pareció que, sacudiendo el
entorpecmiento de la embriaguez por un supremo instinto de conservación, la
desgraciada intentaba escaparse de entre sus verdugos. El corazón de sir Francis
Cromarty palpitó, y por un movimiento convulsivo, asiendo la mano de Phileas Fogg,
sintió que esta mano llevaba una navaja abierta.
En este momento la multitud se puso en movimiento. La joven habíase caído en
aquel entorpecimiento provocado por el humo del cáñamo. Pasó por entre los fakires
que la escoltaban con sus vociferaciones religiosas.
Phileas Fogg y sus compañeros lo siguieron, mezclándose entre las últimas filas de la
multitud.
Dos minutos después llegaban al borde del río y se detenían a menos de cincuenta
pasos de la hoguera, sobre la cual estaba el cuerpo del rajá. Entre la semioscuridad
vieron a la víctima absolutamente inerte, tendida junto al cadáver de su esposo.
Después acercaron una tea, y la leña impregnada de aceite se inflamó
inmediatamente.
Entonces sir Francis y el guía retuvieron a Phileas Fogg, que en un momento de
generosa demencia quiso arrojarse sobre la hoguera...
Pero Phileas Fogg los había ya repelido, cuando la escena cambió de repente. Hubo
un grito de terror, y toda aquella muchedumbre se arrojó a tierra amedrentada.
Creyeron que el viejo rajá no había muerto, puesto que lo vieron de repente
levantarse, tomara la joven mujer en sus brazos y bajar de la hoguera en medio de
torbellinos de humo que le daban una apariencia de espectro.
Los fakires, los guardias, los sacerdotes, acometidos de súbito terror, estaban
tendidos boca abajo sin atreverse a levantar la vista ni mirar semejante prodigio.
La víctima inanimada pasó a los vigorosos brazos que la llevaban sin que les
pareciese pesada. Fogg y Francis habian permanecido de pie; el parsi había inclinado la
cabeza, y es probable que Picaporte no estuviese menos estupefacto.
El resucitado llegó adonde estaban mister Fogg y sir Francis Cromarty, y con voz
breve, dijo:
-¡Huyamos!
¡Era Picaporte mismo quien se había deslizado hasta la hoguera en medio del denso
humo! ¡Era Picaporte quien, aprovechando la oscuridad que reinaba todavía, había
libertado a la joven de la muerte! ¡Era Picaporte quien, haciendo su papel con atrevida
audacia, pasaba en medio del espanto general!
Un instante después, los cuatro desaparecieron por la selva, llevándolos el elefante
con trote rápido. Pero entonces, los gritos, los clamores y una bala que atravesó el
sombrero de Phileas Fogg les anunció que el ardid estaba descubierto.
En efecto, sobre la inflamada hoguera se destacaba entoces el cuerpo del viejo rajá.
Los sacerdotes, repuestos de su espanto, habían comprendido que acababa de
efectuarse un rapto.
Al punto se precipitaron al bosque, siguiéndoles los guardias, que hicieron una
descarga general; pero los raptores huían rápidamente, y en pocos momentos se
hallaron fuera del alcance de las balas y de las flechas.
XIV
Había tenido buen éxito el atrevido rapto de Aouída, y una hora después Picaporte
se estaba riendo todavía de su triunfo. Sir Francis Cromarty había estrechado la mano
del intrépido muchacho. Su amo le había dicho: "Bien", lo cual en boca de este
gentleman equivalía a una honrosa aprobación. A esto había respondido Picaporte que
todo el honor de la hazaña correspondía a su amo. Para él no había habido más que una
chistosa ocurrencia, y se reía al pensar que durante algunos instantes, él, Picaporte,
antiguo gimnasta, ex sargento de bomberos, había sido el viudo de la linda dama, un
viejo rajá embalsamado.
En cuanto a la joven india, no había tenido conciencia de lo sucedido. Envuelta en
mantas de viaje, se hallaba descansando en uno de los cuévanos.
Entretanto, el elefante, guiado con mucha seguridad por el parsi, corría con rapidez
por la selva todavía oscura. Una hora después de haber dejado la pagoda de Pillaji, se
lanzaba al través de una inmensa llanura. A las siete se hizo alto. La joven seguía en
una postración completa. El guía le hizo beber algunos tragos de agua y de brandy,
pero la influencia embriagante que pesaba sobre ella debía prolongarse todavía por
algún tiempo.
Sir Francis Cromarty, que conocía los efectos de la embriaguez, producida por la
inhalación de los vapores del cáñamo, no abrigaba inquietud alguna.
Pero si el restablecimiento de la joven india no inquietaba el ánimo del brigadier
general, no tenía igual tranquilidad al pensar en el porvenir. No vaciló, pues, en decir a
Phileas Fogg que si Aouida se quedaba en la India, volvería a caer inevitablemente en
manos de sus verdugos. Estos energúmenos se extendían por toda la península, y
ciertamente que, a pesar de la policía inglesa, recobrarían su víctima, fuese en Madrás,
Bombay o Calcuta. Y sir Francis Cromarty, citaba en apoyo de su dicho un hecho de
igual naturaleza que había ocurrido recientemente. A su modo de pensar, lajoven no
estaría segura sino marchándose del Indostán.
Phileas Fogg respondió que tendría presentes estas observaciones. y resolvería.
Hacia las diez, el guía anunciaba la estación de Hallahabad. Allí arrancaba de nuevo la
interrumpida vía, cuyos trenes recorren en menos de un día y una noche la distancia
que separa a Allahabad de Calcuta.
Phileas Fogg debía pues llegar a tiempo para tomar el vapor que partía al día
siguiente, 25 de octubre a mediodía, en dirección a Hong-Kong.
La joven fue depositada en un cuarto de la estación. Se encargó a Picaporte que fuese
a comprar para ella algunos objetos de tocador, vestido, chal, abrigos, etc., lo que
encontrase. Su amo le abría ilimitado crédito.
Picaporte partió al punto y recorrió las calles de la población. Allahabad es la Ciudad
de Dios, una de las más veneradas de la India, en razón de estar construida sobre la
confluencia de los dos ríos sagrados, el Ganges y el Jumna, cuyas aguas atraen a los
peregrinos de todo el Indostán. Sabido es, por otra parte, que, según las leyendas del
ramayana, el Ganges nace en el Cielo, desde donde, gracias a Brahma, baja hasta la
Tierra.
Mientras hacía sus compras, Picaporte vio la ciudad, antes defendida por un fuerte
magnífico, que se ha convertido en prisión de Estado. Ya no hay comercio ni industria
en esta población, antes industrial y mercantil. Picaporte, que buscaba en vano una
tienda de novedades, como si hubiera estado en Regent Street, a algunos pasos de
Farmer y Cía, no halló más que a un revendedor, viejo judío dificultoso, que le diese
los objetos que necesitaba, un vestido de tela escocesa, un ancho mantón y un
magnífico abrigo de pieles de nutria, por todo lo cual no vaciló en dar setenta y cinco
libras. Y luego se volvió triunfante a la estación.
Aouida empezaba a volver en sí. La influencia a que la habían sometido los
sacerdotes de Pillaji, se iba disipando poco a poco, y sus hermosos ojos recobraban
toda su dulzura hindú.
Cuando el rey poeta, Uzaf Uddaul, celebra los encantos de la reina de Almehnagra,
se expresa así:
"Su brillante cabellera, regulan-nente dividida en dos partes, sirve de cerco a los
contornos armoniosos de sus mejillas delicadas y blancas, brillantes de lustre y de
frescura. Sus cejas de ébano tienen la forma y la fuerza del arco de Kama, dios del
amor, y bajo sus pestañas sedosas, en la pupila negra de sus grandes ojos límpidos,
nadan como en los lagos sagrados del Himalaya los más puros reflejos de la celeste luz.
Finos, iguales y blancos, sus dientes resplandecen entre la sonrisa de sus labios, como
gota de rocío en el seno medio cerrado de una flor de granado. Sus lindas orejas de
curvas simétricas, sus manos sonrosadas, sus piececitos arqueados y tiernos como las
yemas del lotus, brillan con el resplandor de las más bellas perlas de Ceylán, de los
más bellos diamantes de Golconda. Su delgada y flexible cintura que puede abarcarse
con una sola mano, realza la elegante configuración de sus redondeadas caderas y la
riqueza de su busto, en que la juventud en flor ostenta sus más perfectos tesoros; y
bajo los pliegues sedosos de su túnica, parece haber sido modelada en plata por la
mano divina de Vicvacarma, el escultor eterno."
Pero sin toda esa amplificación poética basta decir que Aouida, la viuda del rajá de
Bundelkund, era una hermosa mujer en toda la acepcion europea de la palabra. Hablaba
inglés con suma pureza, y el guía no había exagerado al afirmar que esa joven parsi
había sido transformaa por la educación.
Entretanto, el tren iba a dejar la estación de Aliahabad. El parsi estaba esperando. Mi
ster Fogg le pagó lo convenido, sin darle un penique de más. Esto asombró algo a
Picaporte, que sabía todo lo que debía su amo a la adhesión del guía. El parsi había en
efecto arriesgado voluntariamente la vida en el lance de Pillaji, y si más tarde los indios
llegasen a saberlo, con dificultad se libraría de su venganza.
Quedaba también por ventilar la cuestión de Kiouni. ¿Qué harían de un elefante que
tan caro había costado?
Pero Phileas Fogg había adoptado ya una resolución.
-Parsi -dijo al guía-, has sido servicial y adicto. He pagado tu servicio, pero no tu
adhesión. ¿,Quieres ese elefante? Es tuyo.
Los ojos del guía brillaron.
-¡Es una fortuna lo que Vuestro Honor me da! -exclamó.
-Acéptala -respondióle mister Fogg-; y aún seré deudor tuyo.
-Enhorabuena --exclamó Picaporte-. Toma, amigo mío, Kiouni es animal animoso Y
valiente.
Y yendo hacia el elefante le ofreció algunos terrones de azúcar, diciendo:
-¡Toma, Kiouni, toma, toma!
El elefante exhaló algunos gruííidos de satisfacción, y luego tomó a Picaporte por la
cintura y lo levantó hasta la altura de su cabeza. Picaporte, sin asustarse, hizo una
caricia al animal que lo volvió a dejar suavemente en tierra, y al apretón de trompa del
honrado Kiouni respondió un apretón de manos del honrado mozo.
Algunos instantes después, Phileas Fogg, sir Francis Cromariy y Picaporte,
instalados en un confortable vagón, ctiyo mejor asiento iba ocupado por Aouida,
corrían a todo vapor hacia Benarés.
Ochenta millas lo más separaban a esta ciudad de Allababad, las cuales se recorrieron
en dos horas.
Durante el trayecto, la joven recobró por entero los sentidos, quedando disipados los
vapores embriagadores del "hang".
¡Cuál fue su asombro al encontrarse en el ferrocarril, en aquel compartimento,
vestida a la europea y en medio de viajeros que le eran completamente desconocidos!
Principiaron sus compañeros prodigándole cuidados y reanimándola con algunas
gotas de licor; y después el brigadier general le refirió lo ocurrido. Insistió sobre la
decisión de Phileas Fogg que no había vacilado en comprometer su vida para salvarla, y
sobre el desenlace de la aventura debida a la audaz imaginación de Picaporte.
Mister Fogg dejó hablar sin decir una palabra. Picaporte, avergonzado, repetía que la
cosa no merecía tanto.
Aouida dio gracias a sus libertadores con una efusión expresada con las lágrimas más
que por sus palabras. Sus hennosos qios, mejor que sus labios, fueron los intérpretes
de su reconocimiento. Y después, llevándola su pensamiento a las escenas del "sutty",
y viendo sus miradas esa tierra indígena donde tantos peligros la amenazaban, fue
acometida de un estremecimiento de terror.
Phileas Fogg comprendió lo que pasaba en el ánimo de Aouida, y para tranquilizarla
le ofreció con mucha frialdad conducirla a Hong-Kong, donde viviría hasta que este
asunto se olvidase.
Aouida aceptó la oferta con reconocimiento. Precisamente residía en Hong-Kong uno
de sus parientes, parsi como ella, y uno de los principales comerciantes de la ciudad,
que es completamente inglesa, aun cuando se halla en las costas de China.
A las doce y media el tren se detenía en la estación de Benarés. Las leyendas
Brahamánicas afin-nan que esta ciudad ocupa el sitio de la vetusta Casi, que estaba
antiguamente suspendida en el espacio entre el cenit y el nadir, como la tumba de
Mahoma. Pero en la época actual, más positiva, Benarés, la Atenas de la India, según
los orientalistas, descansaba prosaicamente sobre el suelo, y Picaporte pudo por un
momento entrever sus casas de ladrillo y sus chozas de cañizos, que le dan un aspecto
absolutamente desairado sin color local alguno.
Allí debía detenerse sir Francis Cromarty. Las tropas con las cuales tenía que
reunirse estaban acampadas algunas millas al norte. El brigadier general se despidió de
Phileas Fogg, deseándole todo el éxito posible y expresando el voto de que repitiese el
viaje de un modo menos original y más provechoso. Mister Fogg estrechó ligeramente
los dedos de su companero. Los cumplidos de Aouida fueron más afectuosos. Nunca
olvidaría ella lo que debía a sir Francis Cromarty. En cuanto a Picaporte, fue honrado
con un buen apretón de manos de parte del brigadier general. Conmovido, le preguntó
cuándo podría prestarle algún servicio. Después se separaron.
Desde benarés, la vía férrea seguía en parte el valle del Ganges. A través de los
cristales del vagón, y con un tiempo sereno, aparecían el paisaje variado de behar,
montañas cubiertas de verdor, campos de cebada, maíz y trigo, ríos de estanques
poblados de aligatores verdosos, aldeas bien acondicionadas y selvas que aun
conservaban la hoja. Algunos elefantes y cebús de protuberancia iban a bañarse a las
aguas del río sagrado; y también, a pesar de la estación adelantada y de la temperatura,
ya fría, se veían cuadrillas de indios de ambos sexos, que cumplían piadosamente sus
santas abluciones. Esos fieles enemigos encarnizados del budismo, son sectarios fervientes de la religión brahmánica que se encama en tres personas: Vishma, la divinidad
solar; Shiva, la personificación divina de las fuerzas naturales; y Brahma, el jefe
supremo de los sacerdotes y legisladores. ¡Pero con qué ojo Brahma, Shiva y Vishma
debían considerar a esa India, ahora britanizada, cuando algún barco de vapor pasaba
silbando y turbaba las aguas consagradas del Ganges, espantando a las gaviotas que
revoloteaban en la superficie, a las tortugas que pululaban en sus orillas y a los
devotos tendidos a lo largo de sus márgenes!
Todo este panorama desfiló como un relámpago, y con frecuencia una nube de vapor
blanco ocultó sus pormenores. Apenas pudieron los viajeros entrever el fuerte de
Chunar, a veinte millas al sur de Benazepur y sus importanes fábricas de agua de rosa;
el sepulcro de lord Cornwallis, que se eleva sobre la orilla izquierda del Ganges; la
ciudad fortificada de Buxar, Putna, gran población industrial y mercantil, donde existe
el principal mercado del opio de la India; Monglar, ciudad, más que europea, inglesa
como Manchester o Birmingham, nombradas por sus fundiciones de hierro y sus
fábricas de armas blancas, y cuyas altas chimeneas parecían tiznar con su negro humo
el cielo de Brahma, ¡verdadera mancha en el país de los sueños!
Después llegó la noche, y en medio de los rugidos de los tigres, osos y lobos que
huían ante la locomotora, el tren pasó a toda velocidad y no se vio nada ya de las
maravillas de Bengala, ni Golconda, ni las ruinas de Gour, ni Mounshedabad, que antes
fue capital, ni Burdwan, ni Hougly, ni Chandemagor, ese punto francés del territorio
indio, donde se hubiera engreído Picaporte al ver ondear la bandera de su patria.
Por último, a las siete de la mañana, llegaron a Calcuta. El vapor que salía para
Hong-Kong no levaba el áncora hasta mediodía.
Según su itinerario, debía llegar a la capital de las Indias, el 25 de octubre, veintitrés
días después de haber salido de Londes, y llegaba el día fijado. No tenía pues, ni
adelanto, ni atraso. Desgraciadamente, los días ganados entre Londres y Bombay,
quedaban perdidos, del modo que se sabe, en la travesía de la península indostánica;
pero es de suponer que Phileas Fogg no lo sentía.
XV
El tren se detuvo en la estación. Picaporte se apeó el primero, y fue seguido de
mister Fogg, quien ayudó a su joven compañera a descender al andén. Phileas Fogg
pensaba ir directamente al vapor de Hong-Kong, a fin de instalar allí convenientemente
a mistress Aouida, de quien no quería separarse mientras estuviese en aquel país tan
peligroso para ella.
Cuando mister Fogg iba a salir de la estación, se acercó a él un agente de policía
diciéndole:
-¿El señor Phileas Fogg?
- Yo soy.
-¿Es ese hombre vuestro criado? -añadió el agente designando a Picaporte.
-Sí.
-Tened ambos la bondad de seguin-ne.
Mister Fogg no hizo movimiento alguno que demostrase la menor sospecha. El
agente era un representante de la ley, y para todo inglés, la ley es sagrada, Picaporte,
con sus hábitos franceses, quiso hacer observaciones, pero el agente le tocó con su
varilla, y Phileas Fogg le hizo seña de obedecer.
-¿Puede acompañarnos esta joven dama? -preguntó mister Fogg,
-Puede hacerlo -respondió el agente.
Mister Fogg, Aouida y Picaporte, fueron conducidos a un "palki-ghari", especie de
carruaje de cuatro ruedas y cuatro asientos, tirado por dos caballos. Partieron sin que
nadie hablase durante el trayecto, que duró unos veinte minutos.
El carruqie atravesó primeramente la ciudad "negra" de calles estrechas formadas por
unos casuchos donde pululaba una población cosmopolita, sucia y andrajosa, y luego
pasó por la ciudad europea, embellecida con casas de ladrillos, adornada de palmeras,
erizadas de arboladuras, y que, a pesar de la hora, temprana, estaba ya recorrida por
elegantes jinetes y magníficos can-uqies.
El "palki-ghari" se paró delante de un edificio de apariencia sencilla, pero que no
parecía apropiado para usos domésticos. El agente hizo bajar a sus presos -pues podía
dárseles ese nombre- y los llevó a un aposento con rejas, diciéndoles:
-A las ocho y media compareceréis ante el juez Obadiah.
Y luego se retiró cerrando la puerta.
-¡Vamos, nos han agarrado! ---exclamó Picaporte dejándose caer sobre una silla.
Aouida procurando en vano disfrazar su emoción, dijo a mister Fogg:
-¡Es necesario que me abandonéis! ¡Os veis perseguido por mí! ¡Es por haberme
salvado!
Phileas Fogg se contentó con responder que eso no era posible. ¡Perseguido por ese
asunto del "sutty"! ¡Inadmisible! ¿Cómo se habían de atrever a presentarse los que se
querellasen? Había sin duda alguna equivocación. Mister Fogg añadió que, en todo
caso, no abandonaría a la joven y la conduciría a Hong-Kong.
-¡Pero el buque se marcha a las tres! --dijo Picaporte.
-Antes de las tres estaremos a bordo -respondió sencillamente el impasible
gentleman.
Quedó esto afirmado tan terminantemente que Picaporte no pudo menos de decir
para sí:
-¡Diantre, cierto será! Antes de las dos estaremos a bordo.
Pero esto no lo tranquilizaba.
A las ocho y media la puerta del cuarto se abrió. El agente de policía volvió a
presentarse e introdujo a los presos en la pieza vecina. Era una sala de audiencias, y
había un público bastante numeroso compuesto de europeos y de indígenas, que
ocupaba el pretorio.
Mister Fogg, mistress Aouida y Picaporte, se sentaron en un banco frente a los
asientos reservados para el juez y el escribano.
Ese juez, el juez Obadiah, no tardó en llegar seguido del escribano. Era un señorón
regordete. Descolgó una peluca colgada de un clavo y se la puso con presteza.
-La primera causa ---dijo; pero llevando la mano a su cabeza, exclamó-: ¡Eh! ¡Si no es
mi peluca!
-En efecto, señor Obadiah, es la mía -repuso el escribano.
--Querido señor Oysterpuf, ¿cómo queréis que un juez pueda dictar una buena
sentencia con la peluca de un escribano?
Se verificó el cambio de pelucas. Durante estos preliminares, Picaporte hervía de
impaciencia porque la aguja le parecía andar terriblemente aprisa en el reloj grande del
pretorio.
-La primera causa -repuso entonces el juez Obadiah.
-¿Phileas Fogg? --dijo el escribano Oysterpuf.
-Heme aquí -respondió mister Fogg.
-¿Picaporte?
-¡Presente! --espondió Picaporte.
-¡Bien! -dijo el juez Obadiah-. Hace dos días, acusados, que os están espiando en
todos los trenes de Bombay.
-Pero, ¿de qué nos acusan? -exclamó Picaporte impaciente.
-Vais a saberlo -respondió el juez.
-Caballero --dijo entonces mister Fogg-, soy ciudadano inglés y tengo derecho...
-¿Os han faltado a los miramientos? -preguntó mister Obadiah.
-De ningún modo.
-¡Bien! Haced entrar a los querellantes.
Por orden del juez se abrió una puerta, y tres sacerdotes indios fueron introducidos
por un alguacil.
-¿No lo decía yo? -dijo Picaporte-. ¡Esos bribones no son los que querían quemar a
esa joven señora!
Los sacerdotes se mantuvieron de pie delante del juez, y el escribano leyó en voz
alta una querella de sacrilegio formulada contra el señor Phileas Fogg y su criado,
acusados de haber profanado un lugar consagrado por la religión brahmánica.
-¿Habéis oído? -preguntó el juez a Phileas Fogg.
-Sí, señor -respondió mister Fogg mirando el reloj-, y lo confieso.
-¡Ah! ¿Conque lo confesáis?
-Lo confieso, y estoy aguardando que esos tres sacerdotes declaren a su vez lo que
querían hacer en la pagoda de Pillaji.
Los sacerdotes se miraron. No comprendían al parecer nada en las palabras del
acusado.
-¡Sin duda! ---exclamó impetuosamente Picaporte-. ¡En esa pagoda de Pillaji, ante la
cual iban a quemar a su víctima!
Los sacerdotes volvieron a quedar estupefactos, asombrándose profundamente el
juez Obadiah.
-¿Qué víctima? -preguntó-. ¿Quemar a quién? ¿En medio de la ciudad de Bombay?
-¿Bombay? --exclamó Picaporte.
-Sin duda no se trata de la pagoda de Pillaji, sino de la pagoda de Malebar-Hill, en
Bombay.
Y como pieza de convicción, he aquí los zapatos del profanador -añadió el escribano
colocando un par de ellos encima de la mesa.
-¡Mis zapatos! --exclamó Picaporte, quien altamente sorprendido no pudo contener
esa involuntaria exclamación.
Fácil es comprender lo confundidos que quedaron amo y criado. Se habían olvidado
del incidente de Bombay, y éste era precisamente lo que los traía ante el magistrado de
Calcuta.
En efecto, el agente Fix había comprendido todo el partido que podía sacar de ese
desgraciado asunto. Atrasando su marcha doce horas había ido a aconsejar lo que
debían hacer los sacerdotes de Malebar-Hili. Les había prometido resarcimiento de
perjuicios, sabiendo muy bien que el gobierno inglés se mostraba muy severo con esos
delitos, y después por el tren siguiente los había hecho ir en seguimiento de los
culpables. Pero a causa del tiempo empleado en dar libertad a la joven viuda, Fix y los
indios llegaron a Calcuta antes que Phileas Fogg y su criado, a quienes los magistrados,
prevenidos por despacho telegráfico, debían prender al apearse del tren.
Júzguese el despecho de Fix cuando supo que Phileas Fogg no había llegado a la
capital del Indostán. Debió creer que el ladrón, deteniéndose en una de las estaciones,
se había refugiado en una de las provincias septentrionales. Durante las veinticuatro
horas, Fix estuvo de acecho en la estación, entregado a mortales inquietudes. ¡Cuál fue
después su alegría al verlo aquella misma mañana bajar del vagón en compañía, es
cierto, de una joven cuya presencia no podía explicar! Al punto envió contra él un
agente de policía, y de esa manera Fogg, Picaporte y la viuda del rajá de Bundelkund
fueron conducidos ante el juez Obadiab.
Y no estando Picaporte tan preocupado, hubiera visto en un rincón del pretorio al
"detective", que asistía al juicio con interés fácil de comprender, porque en Calcuta
como en Bombay y como en Suez, no tenía aún el mandato de prision.
Entretanto, el juez Obadiah había tomado acta de la confesión, que se le había
escapado a Picaporte, quien hubiera dado todo lo que poseía por poder retirar sus
imprudentes palabras.
-¿Los hechos se confiesan? --dijo el juez.
--Confesados -respondió mister Fogg.
-Visto -repuso el juez -que la ley inglesa entiende proteger igual y rigurosamente
todas las religiones de las poblaciones indias; estando el delito confesado por el señor
Picaporte; convencido de haber profanado con sacrílego pie el paviento de la pagoda de
Malebar-Hili, en Bombay, el día 20 de octubre, condena al susodicho Picaporte a
quince días de prisión y una multa de trescientas libras.
-¿Trescientas libras? -exclamó Picaporte, que sólo se manifestó impresionado por la
multa.
-¡Silencio! --dijo el alguacil con áspera voz.
-Y -añadió el juez Obadiah-, considerando que no está materialmente probado que
haya dejado de haber convivencia entre el criado y el amo, y que en todo caso éste es
responsable de los hechos y gestiones de quieiles tiene a su servicio, condeno al señor
Phileas Fogg a ocho días de prisión y ciento cincuenta libras de multa. Escribano,
llamad a otros.
. Fix, en su rincon, experimentaba una satisfacción indecible. Phileas Fogg, detenido
ocho días en Calcuta, era más de lo que necesitaba para dar tiempo a que el
mandamiento llegase.
Picaporte estaba atolondrado. Esta sentencia arruinaba a su amo. Una apuesta de
veinte mil libras perdida, y todo por haber tenido la curiosidad de entrar en aquella
maldita pagoda.
Phileas Fogg, tan dueño de sí, como si la sentencia no te hubiese alcanzado, no había
movido tan siquiera las cejas. Pero en el momento en que el escribano llamaba a otro
juicio, se levantó y dijo:
-Ofrezco caución.
-Tenéis el derecho de hacerlo -respondió el juez.
Fix sintió frío en sus fibras, pero recobró su tranquilidad cuando oyó que el juez,
atendida la cualidad de extranjeros de Phileas Fogg y su criado, fijaba la caución para
cada uno de ellos en la enorme suma de mil libras.
Eran dos mil libras más de gasto para mister Fogg si no cumplía la condena.
-¡Pago! -exclamó el gentleman.
Y retiró del saco que llevaba Picaporte un paquete de billetes de banco que dejó
sobre la mesa del escribano.
-Esta suma os será devuelta al salir de la cárcel --dijo el juez-. Entretanto, estáis libre.
-Venid ---dijo Phileas Fogg a su criado.
-¡Pero al menos que me devuelban mis zapatos! --exclamó Picaporte con un
movimiento de rabia.
Le devolvieron sus zapatos.
-¡Bien caros cuestan! --dijo entre dientes-. ¡Más de mil libras cada uno! ¡Sin contar
que me hacen daño!
Picaporte siguió con actitud compungida a mister Fogg, que había ofrecido su brazo a
la joven. Fix esperaba todavía que el ladrón no se decidiera a perder la suma de dos mil
libras y que cumpliría sus ocho días de cárcel. Echó, pues, a andar tras de mister Fogg.
Tomó éste un coche, en el cual Aouida, Picaporte y él subieron en seguida. Fix corrió
detrás del coche, que se detuvo en uno de los muelles.
A media milla en rada, el "Rangoon" estaba aparejando con su pabellón de marcha
izado sobre el mástil. Daban las once. Mister Fogg llegaba, pues, con una hora de
adelanto. Fix lo vio apearse y entrar en un bote con Aouida y su criado. El agente dio
con el pie en el suelo.
-¡Bribón! --exclamó-. ¡Se marcha! ¡Dos mil libras sacrificadas! ¡Pródigo como un
ladrón! ¡Ah! ¡Lo seguiré hasta el fin del mundo si es menester; pero al paso que va,
todo el dinero robado se habrá ido!
El inspector de policía tenía sus fundamentos para hacer esta reflexión. En efecto;
desde que se había marchado de Londres, entre gastos de viaje, primas, compras de
elefantes, cauciones y multas, Phileas Fogg había sembrado Ya más de cinco mil libras
por el camino, y el tanto por ciento que se concede a los policías sobre lo recobrado
iba siempre bajando.
XVI
El "Rangoon", uno de los buques que la Compañía Peninsular y Oriental emplea para
el servicio del mar de China y del Japón, era un vapor de hierro, de hélice, con el aforo
en bruto de mil setecientas toneladas, y la fuerza nominal de cuatrocientos caballos.
Igualaba al "Mongolia" en velocidad, pero no en comodidades. Por eso mistress
Aouida no estuvo tan bien instalada como lo hubiera deseado Phileas Fogg. Por lo
demás, tratándose sólo de una travesía de tres mil quinientas millas, o sea de once a
doce días, la joven no fue viajera de difícil acomodo.
Durante los primeros días de la travesía, mistress Aouida contrajo mayor intimidad
con Phileas Fogg. En todas ocasiones le manifestaba el más vivo reconocimiento. El
flemático gentleman la escuchaba, en apariencia al menos, con la mayor frialdad, sin
que una entonación ni un ademán revelasen la más ligera emoción. Cuidaba que nada
faltase a la joven. A ciertas horas acudía regularmente, si no a hablar, al menos a
escucharla. Cumplía con ella los deberes de urbanidad más estricta, pero con la gracia y
la imprevisión de un autómata cuyos movimientos se hubiesen dispuesto para ese fin.
Aouida no sabía qué pensar de ello, pero Picaporte le había explicado algo de la
excéntrica personalidad de su amo. Le había instruido de la apuesta que le hacía dar la
vuelta al mundo. Mistress Aoulda se había sonreído; pero al fin te debía la vida, y su
salvador no podía salir perdiendo en que ella lo viese al través de su reconocimiento. .
Mistress Aouida confirmó la noticia que el guía indio había hecho de su interesante
historia. Pertenecía ella, en efecto, a esa raza que ocupa el primer lugar entre los
indígenas. Varios negociantes parsis han hecho grandes fortunas en las Indias en el
comercio de algodones. Uno de ellos, sir James Jejeebloy, ha sido ennoblecido por el
gobierno inglés, y Aouida era pariente de ese rico personaje que habitaba en Bombay.
Contaba ella con encontrar en Hong-Kong al honorable Jejeeh, primo de sir Jejeebloy.
¿Hallaría allí refugio y protección? No podría asegurarlo, y a eso respondía mister
Fogg que no se inquietara porque todo se arreglaría matemáticamente. Estas fueron sus
palabras.
¿Comprendía lajoven viuda la significación de tan horrible adverbio? No se sabe;
pero sus hermosos ojos, límpidos como los sagrados lagos del Himalaya, se fijaban
sobre los de Fogg, quien, tan intratable y tan abotonado como siempre, no parecía
dispuesto a arrojarse en el referido lago.
Esta primera parte de la travesía del "Rangoon" se efectuó con excelentes
condiciones. El tiempo era bonancible, y toda la porción de la inmensa bahía que los
marineros llaman los "brazos del Bengala", se mostró favorable a la marcha del vapor.
El "Rangoon" no tardó en cruzar por delante del Gran Andaman, que era la principal
isla de un grupo que los naveganes divisan desde lejos, por su pintoresca montaña de
Saddle Peek, de dos mil cuatrocientos pies de altura.
Se fue siguiendo la costa de bastante cerca. Los salvajes papúas de la isla no se
mostraron. Son unos seres colocados en el último grado de la escala humana, pero que
han sido indudablemente considerados como antropófagos.
El desarrollo panorámico de las islas era soberbio. Inmensos bosques de palmeras
asiáticas, arecas, bambúes, moscadas, tecks, mimosas gigantescas, helechos
arborescentes cubrían el primer plano del país, perfilándose atrás los elegantes
contornos de las montañas. Sobre la costa pululaban a millares esas preciosas
salanganas, cuyos nidos comestibles son un manjar muy apetitoso en el Celeste
Imperio. Pero todo este espectáculo variado, ofrecido a las miradas por el grupo de las
Andaman, paso pronto, y el "Rangoon" se dirigió con rapidez hacia el estrecho de
Malaca, que debía darle acceso a los mares de la China.
¿Qué hacía durante la travesía el inspector Fix, tan desgraciadamente arrastrado en
aquel viaje de circunnavegación? Al salir de Calcuta, después de haber dejado
instrucciones para que, si llegase el mandamiento, le fuese remitido a Hong-Kong,
había podido embarcar a bordo del "Rangoon" sin haber sido visto de Picaporte, y
confiaba en disimular su presencia hasta la llegada a puerto. En efecto, difícil le hubiera
sido explicar por qué se hallaba a bordo sin excitar las sospechas de Picaporte, que
debía creerle en Bombay. Pero la lógica misma de las circunstancias reanudó sus
relaciones con el honrado mozo. ¿De qué modo? Vamos a verlo.
Todas las esperanzas, todos los deseos del inspector de policía se concentraban
ahora en un solo punto del mundo, Hong-Kong; porque el vapor se detenía muy poco
tiempo en Singapore para poder obrar en esta ciudad. La prisión debía verificarse por
consiguiente en Hong-Kong, porque, si no, se le escaparía el ladrón sin remedio.
En efecto, Hong-Kong era todavía tierra inglesa, pero la última. Más allá, la China, el
Japón, la América ofrecían un refugio casi seguro a mister Fogg. En Hong-Kong, si
llegaba por fin el mandamiento de prisión, Fix prendería a Fogg, y lo entregaría a la
policía local. No había dificultad; pero más allá de HongKong, no bastaría ya un simple
mandamiento de prisión, sino que sería necesaria un acta de extradición. De aquí
resultarían tardanzas, lentitudes y obstáculos de toda naturaleza,- que el ladrón
aprovecharía para escaparse definitivamente. Si la operación no se podía verificar en
Hong-Kong, sería, si no imposible, mucho más difícil poderla efectuar con alguna
probabilidad de éxito.
"Por consiguiente -decía Fix para sí durante las dilatadas horas que pasaba en el
camarote- o el mandamiento estará en Hong-Kong y prendo a mi hombre, o no estará y
será necesario retrasar su viaje a toda costa. ¡Salido mal en Bombay y en Calcuta, si no
doy el golpe en Hong-Kong, pierdo mi reputación! Cueste lo que cueste, es necesario
triunfar. Pero, ¿qué medio emplearé para retardar, si fuese necesario, la partida de ese
maldito Fogg?"
En última instancia, Fix estaba decidido a revelárselo todo a Picaporte, dándole a
conocer el amo a quien servía y del cual no era ciertamente cómplice. Picaporte, con
esta revelación, debería creerse comprometido, y entonces se pondría de parte de Fix.
Pero éste era un medio aventurado que sólo podía emplearse a falta de otro. Una sola
palabra dicha por Picaporte a su amo hubiera bastado para comprometer irrevocablemente el negocio.
El inspector de policía se hallaba pues, muy apurado, cuando la presencia de Aouida
a bordo del "Rangoon", en compañía de Phileas Fogg, le abrió nuevas perspectivas.
¿Quién era aquella mujer? ¿Qué concurso de circunstancias la habían traído a ser
compañera de Fogg? El encuentro había tenido lugar evidentemente entre Bombay y
Calcuta. Pero, ¿en qué punto de la península? ¿Era él acaso quien había reunido a Phi
leas Fogg con la joven viajera? Ese viaje al través de la India, por el contrario, ¿había
sido emprendido con el fin de reunirse con tan linda persona? ¡Porque era lindísima!
Bien lo había reparado Fix en la sala de audiencias del tribunal de Calcuta.
Fácil es comprender cuán caviloso debía estar el agente. Ocurriósele la idea de algún
rapto criminal. ¡Sí! ¡Eso debía ser! Este pensamiento se incrustó en el cerebro de Fix,
reconociendo todo el partido que de esta cireunsancia podía sacar. Fuese o no casada la
joven, había rapto, y era posible suscitar en HongKong tales dificultades al raptor, que
no pudiera salir de ellas ni aun a fuerza de dinero.
Pero no había que aguardar la llegada del "Rangoon" a Hong-Kong. Ese Fogg tenía la
detestable costumbre de saltar de un buque a otro, y antes que la denuncia se entablase
podía estar lejos.
Lo que importaba era prevenir a las autoridades inglesas y señalar el paso del
"Rangoon" antes del desembarque. Nada era más fácil, puesto que el vapor hacía escala
en Singapore, y esta ciudad se hallaba enlazada con la costa de China por un alambre
telegráfico.
Sin embargo, antes de obrar, y con el fin de proceder con más seguridad, Fix resolvió
interrogar a Picaporte. Sabía que no era muy difícil hacerle hablar, y se decidió a
romper el disimulo que hasta entonces había guardado. Pero no había tiempo que
perder, porque era el 31 de octubre, y al día siguiente el "Rangoon" debía hacer escala
en Singapore.
Saliendo, pues, aquel día de su camarote, Fix apareció en el puente con intento de ir
al encuentro de Picaporte con señales de la mayor sorpresa. Picaporte se estaba
paseando a proa cuando el inspector corrió hacia él, exclamando:
-¡Vos aquí en el "Rangoon"!
-¡El señor Fiz a bordo! -respondió Picaporte, absolutamente sorprendido al
reconocer a su compañero de travesía del "Mongolia"-. ¡Cómo! ¡Os dejo en Bombay y
os encuentro en camino de Hong-Kong! Entonces, ¿también estáis dando la vuelta al
mundo?
-No -respondió Fix- y pienso detenerme en Hong-Kong, al menos durante algunos
días.
-¡Ah! - dijo Picaporte que tuvo un momento de asombro-. ¿Y cómo no os he visto
desde la salida de Calcuta?
--Cierto malestar.. un poco de mareo... He guardado cama en mi camarote... El golfo
de Bengala no me prueba tan bien como el Océano de las Indias. ¿Y vuestro amo mister
Phileas Fogg?
-Con cabal salud y tan puntual como su itinerario. ¡Ni un día de atraso! ¡Ah, señor
Fix, no lo sabéis; pero también está con nosotros una joven señora!
-¿Una joven señora? -respondió el agente, que aparentaba perfectamente no
comprender lo que su interlocutor quería decir.
Pero Picaporte lo puso pronto al corriente de la historia. Refirió el incidente de la
pagoda de Bombay, la adquisición del elefante al precio de dos mil libras, el suceso del
"sutty", el rapto de Aouida, la sentencia del tribunal de Calcuta, la libertad bajo
caución. Fix, que conocía la última parte de estos incientes, fingía ignorarlos todos, y
Picaporte se dejaba llevar por el encanto de contar sus aventuras a un oyente que tanto
interés demostraba en escucharlas.
-Pero en suma -preguntó Fix-, ¿es que vuestro amo intenta llevarse a esa joven a
Europa?
-No, señor Fix, no. Vamos a entregarla a uno de sus parientes; rico comerciante de
Hong-Kong.
-¡Nada por hacer! -dijo entre sí el detective disimulando su despecho-. ¿Queréis una
copa de gin, señor Picaporte?
-Con mucho gusto, señor Fix. ¡Nuestro encuentro a bordo del "Rangoon" bien
merece que bebamos!
XVII
Desde aquel día, Picaporte y el agente se encontraron con frecuencia; pero Fix estuvo
muy reservado con su compañero y no trató de hacerle hablar. Sólo vio una o dos
veces a mister Fogg que permanecía en el salón del "Rangoon", ora haciendo compañía
a Aouida, ora jugando al whist, según su invariable costumbre.
En cuanto a Picaporte, se puso a pensar fon-nalmente sobre la extraña casualidad
que traía otra vez a Fix al mismo camino que su amo. Y en efecto, con menos había
para asombrarse. Ese caballero, muy amable y a la verdad muy complaciente, que
aparece primero en Suez, que se embarca en el "Mongolia", que desembarca en
Bombay, donde dice que debe quedarse; que se encuentra luego en el "Rangoon" en
dirección de Hong-Kong; en una palabra, siguiendo paso a paso el itinerario de mister
Fogg, todo esto merecía un poco de meditación. Había aquí extrañas coincidencias.
¿Tras de quién iba Fix? Picaporte estaba dispuesto a apostar sus babuchas -las había
preciosamente conservado- que Fix saldría de Hong-Kong al mismo tiempo que ellos,
y probablemente sobre el mismo vapor.
Aun cuando hubiera estado Picaporte discurriendo durante un siglo, nunca hubiera
acertado con la misión de que estaba encargado el agente. Jamás se hubiera imaginado
que Phileas Fogg fuera seguido a la manera de un ladrón, alrededor del globo terrestre.
Pero como la condición humana quiere explicarlo todo, he aquí cómo Picaporte, por
una repentina inspiración, interpretó la presencia permanente de Fix, y ciertamente
que no dejaba de ser plausible su ocurrencia. En efecto, según él, Fix no era ni podía
ser, más que un agente enviado en seguimiento de Phileas Fogg por sus compañeros del
ReformClub, a fin de reconocer si el viaje se hacía efectivamente alrededor del mundo,
según el itinerario convenido.
-¡Es evidente, es evidente! --decía para sí el honrado mozo, ufano de su perspicacia-.
¡Es un espía que esos caballeros han enviado tras de nosotros! ¡Eso no es digno!
¡Mister Fogg, tan probo, tan hombre de bien! ¡Hacerle espiar por un agente! ¡Ah!
¡Señores del Reform-Club, caro os costará!
Encantado Picaporte de su descubrimiento, resolvió, sin embargo, no decir nada a su
amo, por temor de que éste no se resintiese con razón ante la desconfianza que
manifestaban sus adversarios. Pero se propuso bromear a Fix con este motivo, por
medio de palabras embozadas y sin comprometerse.
El miércoles 30 de octubre, por la tarde, el "Rangoon" entraba en el estrecho de
Malaca, que separa la peínsula de ese nombre de las tierras de Sumatra. Unos islotes
montuosos, muy escarpados y pintorescos, ocultaban a los pasajeros la vista de la
gran isla.
Al siguiente día, a las cuatro de la mañana, habiendo el "Rangoon" ganado media
jornada sobre la travesía reglametaria, anclaba en Singapore a fin de renovar su
provisión de carbones.
Phileas Fogg inscribió ese adelanto en la columna de beneficios, y esta vez bajó a
tierra, acompañando a Aouida, que había manifestado deseos de pasear durante algunas
horas.
Fix, a quien parecía sospechosa toda acción de Fogg, lo siguió con disimulo. En
cuanto a Picaporte, que se reía "in petto", al ver la maniobra de Fix, fue a hacer sus
ordinarias compras.
La isla de Singapore no es grande ni de imponente aspecto. Carece de montañas y,
por consiguiente, de perfiles, pero en su pequeñez es encantadora. Es un parque
cortado por hermosas carreteras. Un bonito coche, tirado por esos elegantes caballos
importados de Nueva Zelanda, transportó a mistress Aouida y a Phileas Fogg al centro
de unos grupos de palmeras de brillante hoja y de esos árboles que producen el clavo
de especia fon-nado con el capullo mismo de la flor entreabierta. Allí, los setos de
arbustos de pimienta, reemplazaban las cambroneras de las cainpiñas europeas; los
saguteros, los grandes helechos con su soberbio follaje, variaban el aspecto de aquella
región tropical; los árboles de moscada con sus barnizadas hojas saturaban el aire con
penetrantes perfumes. Los monos en tropeles, que ostentaban su viveza y sus muecas,
no faltaban en los bosques, ni los tigres en los juncales. A quien se asombre de que en
tan pequeña isla no hayan sido destruidos esos terribles carnívoros, les responderemos
que vienen de Malaca atravesando el estrecho a nado.
Después de haber recorrido la campiña durante dos horas, Aouida y su compañero
-que miraban un poco sin ver- volvieron a la ciudad, extensa aglomeración de lindos
jardines donde se encuentran mangustos, piñas y las mejores frutas del mundo.
A las diez volvían al vapor, después de haber sido seguidos sin sospecharlo por el
inspector, que también había tenido que hacer gasto de coche.
Picaporte los aguardaba en el puente del "Rangoon". El buen muchacho había comprado algunas
docenas de mangustos, gruesos como manzanas medianas, de color pardo oscuro por fuera, rojo subido
por dentro, y cuya fruta blaca, al fundirse entre los labios, procura a los verdaderamente golosos un
goce sin igual. Picaporte tuvo una gran satisfacción en ofrecerlos a Aouida que se lo agradeció con
suma gracia.
A las once, el "Rangoon", después de haberse abastecido de carbón, largaba sus
amarras; y algunas horas más tarde los pasajeros perdían de vista las altas montañas de
Malaca, cuyas selvas abrigan los más hermosos tigres de la tierra.
Singapore dista mil trescientas millas de la isla de Hong-Kong, pequeño territorio
inglés desprendido de la costa de China. Phileas Fogg tenía interés en recorrerias lo
«más en seis días, a fin de tomar en Hong-Kong el vapor que partia el 6 de noviembre
para Yokohama, uno de los principales puertos de Japón.
El "Rangoon" iba muy cargado. Se habían embarcado en Singapore numerosos
pasajeros, indios, ceilaneses, chinos, malayos, portugueses, la mayor parte de los
cuales iban en las clases inferiores.
El tiempo, bastante bello hasta entonces, cambió con el último cuarto de luna. La mar
se puso gruesa. El viento arreció, pero felizmente por el Sureste, lo cual favorecía la
marcha del vapor. Cuando era manejable, el capitán hacía desplegar velas. El
"Rangoon", aparejado en bergantín, navegó a menudo con sus dos gavias y trinquete
aumentando su velocidad bajo la doble acción del vapor y del viento. Así se recorrieron
sobre una zona estrecha y a veces muy penosa las costas de Anam y Cochinchina.
Pero la culpa la tenía más bien el "Rangoon" que el mar; y los pasajeros, que se
sintieron la mayor parte enfermos, debieron achacar su malestar al buque.
En efecto, los vapores de la Compañía Peninsular que hacen el servicio de los mares
de China, tienen un defecto de construcción muy grave. La relación del calado en carga
con la cabida, ha sido mal calculada, y por consiguiente ofrecen al mar muy débil
resistencia. Su volumen cerrado, impenetrable al agua, es insuficiente. Están anegados,
y a consecuencia de esta disposición bastaban algunos bultos echados a bordo, para
modificar su marca. Son, por consiguiente, esos buques muy inferiores -si no por el
motor y el aparato evaporatorio- a los tipos de las mensajerías francesas, tales como la
"Emperatriz" y el "Cambodge". Mientras que, según los cálculos de los ingenieros,
estos buques pueden embarcar una cantidad de agua igual a su propio peso, antes de
sumergirse los de la Compañía Peninsular, el "Golconda", el "Corea" y el "Rangoon"
no podrían recibir el sexto de su peso sin irse a pique.
Convenía, pues, tomar grandes precauciones durante el mal tiempó. Era menester
algunas veces estar a la capa con poco vapor, lo cual era una pérdida de tiempo que no
parecía afectar a Phileas Fogg de modo alguno, pero que irritaba mucho a Picaporte.
Acusaba entonces al capitán, al maquinista, a la Compañía, y enviaba al diantre a todos
los que se ocupan de transportar viajeros. Tal vez también la idea de aquel mechero de
gas que seguía ardiendo por su cuenta en la casa de Saville-Row entraba por mucho en
su impaciencia.
-¿Parece que tenéis mucha prisa en llegar a Hong-Kong? -le dijo un día el detective.
-¡Mucha prisa! - respondió Picaporte.
-¿Pensáis que mister Fogg tenga también mucha prisa en tomar el vapor de
Yokohama?
-¡Una prisa espantosa!
-¿Luego ahora creéis en ese extraño viaje alrededor del mundo?
-Absolutamete. ¿Y vos, señor Fix?
-¿Yo? No creo en él.
-¡Truhán! -respondió Picaporte guiñando el ojo.
Esa palabra dejó pensativo al agente. El calificativo lo inquietó mucho sin saber por
qué. ¿Lo había adivinado el francés? No sabía qué pensar. ¿Cómo podía Picaporte
haber descubierto su condición de "detectíve", cuyo secreto de nadie podía ser sabido?
Y sin embargo, al hablar así, Picaporte lo había hecho con segunda intención.
Aconteció también que el buen muchacho se propasó aún más otro día, sin poder
contener su lengua.
-Vamos, señor Fix -preguntó a su compañero con malicia-, ¿acaso una vez llegados a
Hong-Kong tendremos el sentimiento de dejaros allí?
-¡Vaya -respondió Fix bastante desconcertado- no lo sé! ¡Tal vez ... !
-¡Ah! --dijo Picaporte-. ¡Si nos acompañaseis, sería una dicha para mí! ¡Vamos! ¡Un
agente de la Compañía Peninsular no debe quedarse en el camino! ¡No ibais más que a
Bombay y ya pronto estaréis en China! ¡La América no está lejos, y de América a
Europa hay sólo un paso!
Fix miraba con atención a su interlocutor, que le mostraba el semblante más amable
del mundo, y adoptó el partido de reirse de él. Pero éste, que estaba de gracia, le
preguntó si su oficio le producía mucho.
-Sí y no -respondió Fix sin pestañear-. Hay negocios buenos y malos. ¡Pero bien
comprenderéis que no viajo a mis expensas!
-¡Oh! ¡En cuanto a eso, estoy seguro de ello! --exclamó Picaporte riéndose más y
mejor.
Terminada la conversación, Fix entró en su camarote y se entregó a la meditación. De
un modo o de otro, el francés había reconocido su calidad de agente de policía. Pero,
¿se lo habría dicho a su amo? ¿Qué papel hacía en todo esto? ¿Era cómplice o no? ¿El
negocio estaba descubierto y por consiguiente fallido? El agente pasó algunas horas
angustiosas, creyéndolo algunas veces todo perdido, esperando otras que Fogg
ignoraba la situación, y por último, no sabiendo qué partido tomar.
Entretanto, se estableció la calma en su cerebro y resolvió obrar francamente con
Picaporte. Si no se enconraba en las condiciones apetecidas para prender a Fogg en
Hong-Kong, y así Fogg se preparaba para salir definitivamente del territorio inglés, él,
Fix, se lo diría todo a Picaporte. O el criado era cómplice del amo y éste lo sabía todo,
en cuyo caso el negocio estaba definitivamente comprometido, o el criado no tenía
parte alguna en el robo, y entoces su interés estaba en separarse del ladrón.
Tal era pues la situación respectiva de aquellos dos hombres, mientras que Phileas
Fogg se distinguía por su magnífica indiferencia. Cumplía racionalmente su órbita
alrededor del mundo, sin inquietarse de los asteroides que giraban en su derredor.
Y sin embargo, había en las cercanías -segun expresión de los astrónomos- un astro
perturbador que hubiera debido producir algunas alteraciones en el corazón de ese
caballero. ¡Pero no! El encanto de Aouida no tenía acción alguna, con gran sorpresa de
Picaporte, y las perturbaciones, si existían, hubieran sido más difíciles de calcular que
las de Urano, que han ocasionado el descubrimiento de Neptuno.
¡Sí! Era un asombro diario para Picaporte, que leía tanto agradecimiento hacia su amo
en los ojos de la hermosa joven! ¡Decididamente, Phileas Fogg sólo tenía corazón
bastante para conducirse con heroísmo, pero no con amor, no! En cuanto a las
preocupaciones que los azares del viaje podían causarle, no daba indicio ninguno de
ellas. Pero Picaporte vivía en continua angustia. Apoyado un día en el pasamanos de la
máquina, estaba mirando cómo de vez en cuando precipitaba éste su movimiento,
cuando la hélice salió de punta fuera de las olas por un violento cabeceo, escapándose
el vapor por las válvulas, lo cual provocó las iras de tan digno mozo.
-¡No están bastante cargadas esas vávulas --exclamó-. ¡Eso no es andar! ¡Al fin,
ingleses! ¡Ah! Si fuese un buque americano, quizá saltaríamos, pero iríamos más de
prisa.
XVIII
Durante los primeros días de la travesía, el tiempo fue bastante malo. El viento
arreció mucho. Fijándose en el Noroeste, contrarió la marcha del vapor, y el
"Rangoon", demasiado inestable cabeceó considerablemente, adquiriendo los pasajeros
el derecho de guardar rencor a esas anchurosas oleadas que el v«íento levantaba sobre
la superficie del mar.
Durante los días 3 y 4 de noviembre fue aquello una especie de tempestad. La
borrasca batió el mar con vehemencia. El "Rangoon" debió estarse a la capa durante
media jornada, manteniéndose con diez vueltas de hélice nada más, y tomando de sesgo
a las olas. Todas las velas estaban arriadas, y aun sobraban todos los aparejos que
silbaban en medio de las ráfagas.
La velocidad del vapor, como es fácil concebirlo, quedó notablemente rebajada, y se
pudo calcular que la llegada a Hong-Kong llevaría veinte horas de atraso y quizá más si
la tempestad no cesaba.
Phileas Fogg asistía a aquel espectáculo de un mar furioso que parecía luchar
directamente contra él, sin perder su habitual impasibilidad. Su frente no se nubló ni un
instante, y sin embargo, una tardanza de veinte horas podía comprometer su viaje,
haciéndole perder la salida del vapor de Yokohama. Pero ese hombre sin nervios no
experimentaba ni impaciencia ni aburrimiento. Hasta parecía que la tempestad estaba
en su programa y estaba prevista. Mistress Aouida que habló de este contratiempo
con su compañero, lo encontró tan sereno como antes.
Fix no veía las cosas del mismo modo. Antes al contrario. La tempestad le agradaba. Su
satisfacción no hubiera tenido límites si el "Rangoon" se llegase a ver obligado a huir ante la tormenta.
Todas estas tardanzas le cuadraban bien, porque pondrían a mister Fogg en la precisión de permanecer
algunos días en Hong-Kong. Por último, el cielo, con sus ráfagas y borrascas, estaba a su favor. Se
encontraba algo indispuesto; ¡pero qué importa! No hacía caso de sus náuseas, y cuando su cuerpo se
retorcía por el mareo, su ánimo se ensanchaba con satisfacción inmensa.
En cuanto a Picaporte, bien se puede presumir a que cólera se entregaría durante ese
tiempo de prueba. ¡Hasta entonces todo había marchado bien! La tierra y el agua
parecían haber estado a disposición de su amo. Vapores y ferrocarriles, todo le
obedecía. El viento y el vapor se habían concertado para favorecer su viaje. ¿Había
llegado la hora de los desengaños? Picaporte, como si debieran salir de su bolsillo, no
vivía las veinte mil libras de la apuesta ya. Aquella tempestad lo exasperaba, la ráfaga
lo enfurecía, y de buen grado hubiera azotado a aquel mar tan desobediente. ¡Pobre
mozo! Fix le ocultó cuidadosamente su satisfacción personal, e hizo bien, porque, si
Picaporte hubiera adivinado la alegría secreta de Fix, éste lo hubiera pasado mal.
Picaporte, durante toda la duración de la borrasca, permaneció sobre el puente del
"Rangoon". No hubiera podido estarse abajo. Se encaramaba a la arboladura y ayudaba
las maniobras con la ligereza de un mono, asombrando a todos. Dirigía preguntas al
capitán, a los oficiales, a los marineros, que no podían menos de reirse al verle tan
desconcertado. Picaporte quería a toda costa saber cuánto duraría la tempestad, y le
designaban el barómetro que no se decidía a subir. Picaporte sacudía el barómetro, pero
nada obtenía, ni aun con las injurias que prodigaba al irresponsable instrumento.
Por fin la tempestad se apaciguó; el estado del mar se modificó en la jornada del 4 de
noviembre. El viento volvió dos cuartos al Sur y se tomó favorable.
Picaporte se serenó juntamente con el tiempo. Las gavias y foques pudieron
desplegarse, y el "Rangoon" prosiguió su rumbo con maravillosa velocidad.
Pero no era posible recobrar todo el tiempo perdido. Era necesario resignarse, y la
tierra no se divisó hasta el día 6 a las cinco de la mañana. El itinerario de Phileas Fogg
señalaba la llegada para el 5. Había, pues una pérdida de veinticuatro horas, y
necesariamente se perdía la salida para Yokohama.
A las seis, el piloto subió a bordo del "Rangoon" y se colocó en el puente que cubre
la escotilla de la maquina para dirigir el buque por los pasos hasta el puerto de
Hong-Kong.
Picaporte ardía en deseos de preguntar a ese hombre si el vapor de Yokohama había
partido; pero no se atrevió, por no perder la esperanza hasta el último momento.
Había confiado sus inquietudes a Fix, quien trataba, el zorro, de consolarlo, diciéndole
que mister Fogg lo arreglaría tomando el vapor próximo, lo cual daba inmensa rabia a
Picaporte.
Pero si Picaporte no se aventuraba a hacer preguntas al piloto, mister Fogg, después
de haber consultado su "Bradshaw" le preguntó con calma si sabía cuándo saldría un
buque de Hong-Kong para Yokohama.
-Mañana a la primera marea -respondió el piloto.
-¡Ah! ---exclamó mister Fogg sin manifestar ningun asombro.
Picaporte, que estaba presente, hubiera abrazado de buen grado al piloto, a quien Fix
retorcería con gusto el cuello.
-¿,Cuál es el nombre de ese vapor? -preguntó mister Fogg.
-El "Carnatic" -respondió el piloto.
-¿No debía marchar ayer?
-Sí, señor, pero tenía que hacer reparaciones en su caldera y se aplazó la salida para
mañana.
-Os doy las gracias -respondió mister Fogg, que con paso automático bajó al salón
del "Rangoon".
En cuanto a Picaporte, tomó la mano del piloto y la estrechó vigorosamente
diciendo:
-¡Vos, piloto, sois un hombre digno!
El piloto nunca habrá llegado a saber probablemente por qué sus respuestas le
valieron tan amistosa expansión. Después de un silbido de la máquina, dirigió el vapor
entre aquella flotilla de juncos, tankas, barcos de pesca y buques de todo género que
obstruían los pasos de Hong-Kong.
A la una, el "Rangoon" estaba en el muelle y los pasajeros desembarcaron.
En esta circunstancia debemos convenir en que el azar había singularmente
favorecido a Phileas Fogg. Sin la necesidad de reparar sus calderas el "Camatic" se
hubiera marchado el 5 de noviembre, y los viajeros para el Japón hubieran tenido que
aguardar durante ocho días la salida del vapor siguiente. Es cierto que mister Fogg
estaba veinticuatro horas atrasado, pero este atraso no podía tener para él
consecuencias sensibles.
En efecto, el vapor que hace la travesía del Pacífico desde Yokohama a San
Francisco, estaba en correspondencia directa con el de Hong-Kong y no podía salir
antes de la llegada de éste. Habría evidentemente veinticuatro horas de atraso en
Yokohama, pero durante los veintidós días que dura la travesía del Pacífico sería fácil
recobrarlas. Phileas Fogg se hallaba, pues, con veinticuatro horas de diferencia en las
condiciones de su programa, treinta y cinco días después de su salida de Londres.
El "Carnatic" no debía salir hasta el día siguiente a las cinco, y por consiguiente
podía mister Fogg disponer de dieciséis horas para sus asuntos; es decir, para los de
Aouida. Al desembarcar ofreció su brazo a la joven y la condujo a una litera pidiendo a
los porteadores que le indicasen una fonda. Le designaron el "Hotel del Club", adonde
llegó el palanquín veinte minutos después, seguido de Picaporte.
Se tomó un cuarto para la joven, y Phileas Fogg cuidó que nada le faltase. Después le
dijo que iba inmediatamente a ponerse en busca de los parientes en poder de quienes
debía dejarla. Al mismo tiempo dio a Picaporte la orden de permanecer en el hotel
hasta su regreso, para que la joven no estuviese sola.
El gentleman se hizo conducir a la Bolsa. Allí conocerían probablemente a un
personaje tal como el honorable Jejeeh, que era uno de los más ricos comerciantes de la
ciudad.
El corredor a quien se dirigió mister Fogg conocía en efecto al negociante parsi; pero
hacía dos años que éste, después de haber hecho fortuna, había ido a establecerse a
Europa -en Holanda, según se creía- lo cual se explicaba por las numerosas relaciones
que había tenido con este país durante su existencia comercial.
Phileas Fogg volvió al "Hotel del Club", y al punto se presentó ante mistress
Aouida, a quien sin más le manifestó que el honorable Jejeeh no residía ya en
Hong-Kong, habitando probablemente en Holanda.
Aouida al pronto no respondió nada. Se pasó la mano por la frente y estuvo
meditando durante algunos instantes. Después, dijo con suave voz:
-¿Qué debo hacer, mister Fogg?
-Muy sencillo -respondió el gentleman-. Venir a Europa.
-Pero yo no puedo abusar..
-No abusáis, y vuestra presencia no entorpece mi programa. ¿Picaporte?
-Señor -respondió Picaporte.
-Id al "Carnatic" y tomad tres camarotes.
Picaporte, gozoso de seguir el viaje en compañía de la joven que lo trataba con
mucho agrado, dejó al punto el "Hotel del Club"
XIX
Hong-Kong no es más que un islote cuya posesión quedó asegurada para Inglaterra
por el Tratado de Tonkín después de la guerra de 1842. En algunos años el genio
colonizador de la Gran Bretaña había fundado allí una ciudad importante y creado un
puerto, el puerto Victoria. La isla se halla situada en la embocadura del río de Cantón,
habiendo solamente sesenta millas hasta la ciudad portuguesa de Macao, construída en
la ribera opuesta. Hong-Kong debía por necesidad vencer a Macao en la lucha
mercantil, y ahora la mayor parte del tránsito chino se efectúa por la ciudad inglesa.
Los docks, los hospitales, los muelles, los depósitos, una catedral gótica, la casa del
gobernador, calles macadamizadas, todo haría creer que una de las ciudades de los
condados de Kent o de Surrey, atravesando la esfera terrestre, se ha trasladado a ese
punto de la China, casi en las antípodas.
Picaporte se dirigió con las manos metidas en los bolsillos hacia el puerto Victoria,
mirando los palanquines, las carretillas de vela, todavía usadas en el celeste Imperio, y
toda aquella muchedumbre de chinos, japoneses y europeos que se apiñaban en las
calles. Con poca diferencia, aquello era todavía muy parecido a Bombay, calcuta o
Singapore. Hay como un rastro de ciudades inglesas así alrededor del mundo.
Picaporte llegó al puerto Victoria. Allí, en la embocadura del río Cantón, había un
hormiguero de buques de todas las naciones: ingleses, franceses, americanos,
holandeses, navíos de guerra y mercantes, embarcaciones japonesas y chinas, juncos,
sempos, tankas y aun barcos-flores que fonnaban jardines flotantes sobre las aguas.
Paseándose, Picaporte observó cierto número de indígenas vestidos de amarillo, muy
avanzados en edad. Habiendo entrado en una barbería china para hacerse afeitar a lo
chino, supo por el barbero, que hablaba bastante bien el inglés, que aquellos ancianos
pasaban todos de ochenta años, porque al llegar a esta edad tenían el privilegio de
vestir de amarillo, que es el color imperial. A Picaporte le pareció esto muy chistoso
sin saber por qué.
Después de afeitarse se fue al muelle de embarque del "Carnatic", y allí vio a Fix que
se paseaba de arriba abajo y viceversa, de lo cual no se extrañó. Pero el inspector de
policía dejaba ver en su semblante muestras de un despecho vivísimo.
-¡Bueno! --dijo entre sí Picaporte-. ¡Esto va mal para los gentiemen del
Reform-Club!
Y salió al encuentro de Fix con su alegre sonrisa, sin aparentar que notaba la
inquietud de su companero.
Ahora bien, el agente tenía buenas razones para echar pestes contra el infernal azar
que lo perseguía. ¡No había mandamiento! Era evidente que éste corría tras de él y no
podía alcanzarlo sino permaneciendo algunos días en la ciudad. Y como Hong-Kong era
la última tierra inglesa del trayecto, mister Fogg se le iba a escapar definitivamente si
no lograba retenerlo.
-Y bien, señor Fix, ¿estáis decidido a venir con nosotros a América? -preguntó
Picaporte.
-Sí -respondió Fix apretando los dientes.
-¡Enhorabuena! --exclamó Picaporte soltando una ruidosa carcajada-. Bien sabía yo
que no podríais separaros de nosotros. ¡Venid a tomar vuestro pasaje, venid!
Y ambos entraron en el despacho de los transportes marítimos, tomando camarotes
para cuatro personas; pero el empleado les advirtió que estando concluídas las
reparaciones del "Carnatic" se marcharía éste aquella misma noche a las ocho, y no al
siguiente día como se había anunciado.
-Muy bien --exclamó Picaporte --esto no vendrá mal a mi amo. Voy a avisarle.
En aquel momento, Fix tomó una resolución extrema. Resolvió decírselo todo a
Picaporte. Era éste el único medio de retener a Phileas Fogg durante algunos días en
Hong-Kong
Al salir del despacho, Fix ofreció a su companero convidarlo en una taberna.
Picaporte tenía tiempo, y aceptó el convite.
Había en el muelle una taberna de atractivo aspecto, donde ambos entraron. Era una
extensa sala bien adornada, en el fondo de la cual había una tarima de campaña,
guarnecida de almohadas, y sobre la cual se hallaba cierto número de durmientes.
Unos treinta consumidores ocupaban en la gran sala unas mesetas de junco tejido.
Los unos vaciaban pintas de cerveza inglesa, ale o porter, los otros, copas de licores
alcohólicos, gin o brandy. Además, la mayor parte de ellos fumaba en largas pipas de
barro colorado, llenas de bolitas de opio mezclado con esencia de rosa. Después, de
vez en cuando, algún fumador enervado caía bajo la mesa; y los mozos, tomándolo por
los pies y la cabeza, lo llevaban al tinglado para que allí durmiera tranquilamente.
Estaban allí colocados como treinta de éstos, embriagados, unos junto a otros en el
último grado de embrutecimiento.
Fix y Picaporte comprendieron que habían entrado en un fumadero frecuentado por
esos miserables, alelados, enflaquecidos, idiotas, a quienes la mercantil Inglaterra vende
anualmente millones de libras de esa funesta droga, llamada opio. ¡Tristes millones
cobrados sobre uno de los vicios más funestos de la naturaleza humana!
Bien ha procurado el gobierno chino remediar este abuso por medio de leyes severas,
pero en vano. De la clase rica, a la cual estaba al principio formalmente reservado el
uso del opio, descendió el vicio hasta las clases inferiores, y ya no fue posible contener
sus estragos. Se fuma el opio en todas partes, entregándose a esa inhalación no pueden
pasar sin ella, porque experimentan horribles contracciones en el estómago. Un buen
fumador puede aspirar ocho pipas al día, pero se muere en cinco años.
Fix y Picaporte habían entrado, por consiguiente, en uno de esos fumaderos que
pululan hasta en Hong-Kong. Picaporte no tenía dinero, pero aceptó gustoso la fineza
de su compañero, reservándose pagársela en su tiempo y lugar.
Se pidieron dos botellas de Oporto, a las cuales hizo el francés mucho honor;
mientras que Fix, más reservado, observaba a su compañero, con suma atención. Se
habló de diferentes cosas, y sobre todo de la excelente idea que había tenido Fix al
tomar pasaje en el "Carnatic". Y a propósito de este vapor cuya salida se anticipaba,
Picaporte, después de vaciadas las botellas, se levantó para advertir a su amo.
Fix lo detuvo.
-Un momento -le dijo.
-¿Qué queréis, señor Fix?
-Tengo que hablaros de cosas serias.
-¡De cosas serias! --exclamó Picaporte vaciando algunas gotas de vino que se habían
quedado en el fondo de su vaso-. Pues bien, mañana hablaremos. No tengo tiempo
hoy.
-Quedaos --dijo Fix-. ¡Se trata de vuestro amo!
Picaporte, al oír esto, miró con fijeza a su interiocutor.
La expresión del semblante de Fix le parecio singular, y se sentó.
-¿Qué tenéis, pues, que decirme? -preguntó.
Fix apoyó la mano en el brazo de su companero, y bajando la voz, dijo:
-¿Habéis adivinado quién soy?
-¡Pardiez! -dijo Picaporte sonriendo.
-Entonces voy a confesarlo todo...
-...¡Ahora que lo sé todo, compadre! ¡Ah! ¡Eso no tiene chiste! ¡Pero, en fin, seguid;
mas antes dejadme deciros que esos caballeros hacen gastos bien inútiles!
-¡Inútiles! --dijo Fix-. ¡Habláis como queréis! ¡Ya se ve que no conocéis la
importancia de la suma!
-Pero sí que la conozco perfectamente -respondió Picaporte-. ¡Se trata de veinte mil
libras!
-¡Cincuenta y cinco mil! -repuso Fix, estrechando la mano del francés.
-¡Cómo! -exclamó Picaporte-. Mister Fogg se habrá atrevido... ¡Cincuenta y cinco
mil libras!... Pues bien, razón de más para no perder momento -añadió levantándose
otra vez.
-¡Cincuenta y cinco mil libras! -repuso Fix, que hizo sentar de nuevo a Picaporte,
después de haber hecho traer un frasco de brandy-. Y si salgo bien, gano una prima de
dos mil libras. ¿Queréis quinientas con la condición de ayudarme?
-¿Ayudaros? --exclamó Picaporte, cuyos ojos s abrían desmesuradamente.
-¿Eh? -dijo Picaporte-, ¿Qué estáis ahí diciendo? ¡Cómo! ¡No contentos con hacer
seguir a mi amo y sospechar de su lealtad, esos caballeros quieren además promover
obstáculos! ¡Me avergüenzo por ellos!
-¿Qué es eso? ¿Qué queréis decir? -preguntó Fix.
-Quiero decir que es muy poco delicado. Esto equivale a despojar a mister Fogg y
sacarle el dinero del bolsillo.
-¡De eso precisamente se trata!
-Pero es una acechanza --exclamó Picaporte animándose por la influencia del brandy
que le servía Fix y que bebía sin advertirlo-. Una verdadera asechanza. ¡Unos
caballeros! ¡Unos colegas!
Fix empezaba a no comprender.
-¡Unos colegas! --exclamó Picaporte-. ¡Miembros del Reform-Club! Sabed, señor
Fix, que mi amo es hombre honrado, y que cuando hace una apuesta trata de ganarla
lealmente.
-Pero, ¿quién creéis que soy? -preguntó Fix clavando su mirada en Picaporte.
-¡Pardiez! Un agente de los socios del Reform-Club, con la misión de vigilar el
itinerario de mi amo, lo cual es altamente humillante. Así es que, si bien hace algún
tiempo que he adivinado vuestro oficio, me he guardado muy bien de revelárselo a
mister Fogg.
-¿No sabe nada? -preguntó con viveza Fix.
-Nada -respondió Picaporte, vaciando otra vez su vaso.
El inspector de policía se pasó la mano por la frente y vacilaba antes de tomar la
palabra. ¿Qué debía hacer? El error de Picaporte parecía sincero, pero dificultaba
todavía mas su proyecto. Era evidente que el muchacho hablaba con absoluta buena fe
y que no era el cómpl ice -de su amo, lo cual hubiera podido recelar Fix.
-Pues bien --dijo-, puesto que no eres cómplice suyo, me ayudarás.
El agente se había afirmado en su resolución, y por otra parte no había tiempo que
perder. A toda costa era necesario prender a Fogg en Hong-Kong.
-Escuchad --dijo Fix con presteza; escuchadme bien. Yo no soy lo que pensáis; es
decir, un agente de los miembros del Reform-Club...
-¡Bah! --dijo Picaporte mirándolo con aire burlón.
-Soy inspector de policía encargado de una misión...
-¡Vos... inspector de policía ... !
-Sí, y lo pruebo -repuso Fix-. He aquí mi título.
Y el agente, sacando un papel de la cartera, enseñó a su compañero un nombramiento
firmado por el director de la policía central. Picaporte miraba atónito a Fix, sin poder
articular una sola palabra.
-La apuesta de mister Fogg -prosiguió Fix- no es más que un pretexto del que sois
juguete vos y sus compañeros del Reform-Club, porque tenía interés en asegurarse
vuestra inconsciente complicidad.
-¿Y por qué? --exclamó Picaporte.
-Escuchad. El día 28 de septiembre último se hizo en el Banco de Inglaterra un robo
de cincuenta y cinco mil libras por un individuo cuyas señas pudieron recogerse. He
aquí esas señas, que son una por una las de mister Fogg.
-¡Quita allá! -exclamó Picaporte hiriendo la mesa con su robusto puño-. ¡Mi amo es
el hombre más honrado del mundo!
-¿Qué sabéis, puesto que ni siquiera lo conocéis? ¡Habéis entrado a servirle el día de
su partida, y se marchó precipitadamente con ese pretexto insensato, sin equipaje y
llevándose una gruesa suma de billetes de banco! ¿Y os atrevéis a sostener que es
hombre de bien?
-¡Sí! ¡Si? -repetía maquinalmente el pobre mozo.
-¿Queréis, pues, que os prenda como cómplice suyo?
Picaporte se había asido la cabeza con ambas manos. No parecía el mismo. No se
atrevía a mirar al inspector de policía. ¡Phileas Fogg, ladrón, el salvador de Aouida, el
hombre generoso y valiente! ¡Y, sin embargo, cuántas presunciones contra él!
Picaporte trataba de rechazar las sospechas que invadían su entendimiento. No quería
creer en la culpabilidad de su amo.
-En fin, ¿qué queréis de mí? -Preguntó al agente de policía, conteniéndose por un
supremo esfuerzo.
-Esto -respondió Fix-. He seguido a mister Fogg hasta aquí, pero no he recibido
todavía el mandamiento de prisión que he pedido a Londres. Es necesario que me
ayudéis a detemerio en Hong-Kong...
-¡Yo! ¿Que ayude a ... ?
-¡Y partiremos la prima de dos mil libras prometidas por el Banco de Inglaterra!
-¡Jamás! -respondió Picaporte, que se quiso levantar y volvió a caer sintiendo que su
razón y sus fuerzas le faltaban a un t»empo-. Señor Fix –dijo tartamudeado-, aun
cuando fuese verdad todo lo que me habéis dicho... aun cuando mi amo fuese el ladrón
que buscáis... lo cual niego... he estado... estoy a su servcio... lo conozco como bueno
y generoso ... Venderlo... jamás... no, por todo el oro del mundo ... ¡Soy de un lugar
donde no se come pan de esa especie!
-¿Os negáis?
-Me niego.
-Supongamos que nada he dicho -respondió Fix- y bebamos.
-Sí, bebamos.
Picaporte se sentía cada vez más invadido por la embriaguez. Comprendiendo Fix
que era necesario a toda costa separarlo de su amo, quiso rematarlo. Habia sobre la
mesa algunas pipas cargadas de opio. Fix puso una en manos de Picaporte, quien la
tomó, la llevó a los labios, la encendió, respiró algunas bocanadas, y cayó con la cabeza
aturdida bajo la influencia del narcótico.
-En fin -dijo Fix al ver a Picaporte anonadado-, mister Fogg no recibirá a tiempo el
aviso de la salida del "Camatic"; y, si parte, al menos se irá sin ese maldito francés.
Y luego salió, después de haber pagado el gasto.
XX
Durante esta escena, que iba, quizá, a comprometer gravemente el porvenir de mister
Fogg, éste se paseaba con Aouida por las calles de la ciudad inglesa. Desde que la joven
había aceptado la oferta de conducirla a Europa, mister Fogg había tenido que pensar
en todos los pormenores que requiere tan largo viaje. Que un inglés como él diese la
vuelta al mundo con un saco de noche, pase; pero una mujer no podía emprender
semejante travesía, en tales condiciones. De aquí resultaba la necesidad de comprar
vestidos y objetos necesarios para el viaje. Mister Fogg hizo este servicio con la calma
que le caracterizaba, y a todas las excusas y observaciones de la joven viuda,
confundida con tanto obsequio, respondió invariablemente:
-Esto es en interés de mi viaje; está en mi programa.
Verificadas las compras, mister Fogg y la joven entraron en el hotel, y comieron en la
mesa redonda, donde estaba servida suntuosamente. Después, mistress Aouida, algo
cansada, se fue a su cuarto, estrechando antes la mano de su imperturbable salvador.
El honorable gentleman pasó toda la velada leyendo el "Times" y el "Ilustrated
London News".
Si algo debiera haberio asombrado, era no haber visto a su criado a la hora de
acostarse; pero, sabiendo que el vapor no salía de Hong-Kong hasta el siguiente día, no
se preocupó de ello. Picaporte no acudió, sin embargo, por la mañana, al llamamiento
de la campanilla.
Nadie hubiera podido decir lo que pensó el honorable gentleman, al saber que su
criado no había vuelto a la fonda. Mister Fogg no hizo más que tomar su saco, avisar a
mistress Aouida y enviar a buscar un palanquín.
Eran entonces las ocho, y la marea, que debía aprovechar el "Carnatic" para su salida,
estaba indicada para las nueve y media.
Cuando el palanquín llegó a la puerta de la fonda, mister Fogg y mistress Aouida
subieron al confortable vehículo, y el equipaje siguió detrás en una carretilla.
Media hora más tarde, los viajeros bajaban al muelle de embarque, y allí supieron que
el "Carnatic" se había marchado la vispera.
Mister Fogg, que esperaba encontrar, a la vez, el buque y a su criado, tuvo que pasar
sin el uno y sin el otro; pero en su rostro, no apareció ninguna señal de inquietud, y se
contentó con responder.
-Es un incidente, señora, y nada más.
En aquel momento, un personaje, que lo observaba con atención, se acercó a él. Era el
inspector Fix, que lo saludó y le dijo:
-¿No sois, como yo, caballero, uno de los pasajeros del "Rangoon" llegado ayer?
-Sí, señor -respondió con frialdad mister Fogg-. Pero no tengo la honra...
-Dispensadme, pero creí encontrar aquí a vuestro criado.
-¿Sabéis dónde está, caballero? -preguntó con viveza la joven viuda.
-¡Cómo! ¿No está con vosotros? --dijo Fix, fingiéndose sorprendido.
-No -respondió Aouida-. Desde ayer no ha vuelto a verse. ¿Se habrá embarcado sin
nosotros a bordo del "Camatic"?
-¿Sin vos, señora? -respondió el agente-. Pero, permitidme una pregunta, ¿pensabais,
por lo visto, marchar en el vapor?
-Sí, señor.
-Yo también, señora, y me encuentro muy contrariado. ¡Habiendo terminado el
"Carnatic" sus reparaciones, ha salido de Hong-Kong, doce horas antes, sin avisar a
nadie, y ahora será menester aguardar ocho días la próxima salida!
Al pronunciar estas palabras "ocho días", Fix sentía latir su corazón de gozo. ¡Ocho
días! ¡Fogg detenido ocho días en Hong-Kong! Había tiempo de recibir el
mandamiento. En fin, la suerte se declaraba en favor del representante de la ley.
Júzguese del golpe que recibió cuando oyó decir a Phileas Fogg, con sosegada voz:
-Pero me parece que en el puerto de Hong-Kong hay otros buques.
Y mister Fógg, ofreciendo su brazo a Aouida, se dirigió a los docks, en busca de un
buque dispuesto a marchar.
Fix lo seguía, desconcertado. Phileas Fogg, durante tres horas, recorrió el puerto en
todos los sentidos, decidido, si era menester, a fletar una embarcación para ir a
Yokohama; pero no vio más que buques en carga o descarga, y que, por consiguiente,
no podían aparejar. Fix comenzó a recobrar esperanzas.
Pero mister Fogg no se desanimaba, e iba a continuar sus investigaciones, aun cuando
para ello tuviera que ir hasta Macao, cuando le salió al encuentro un marino que,
descubriéndose, le dijo:
-¿Busca Vuestro Honor un barco?
-¿Lo tenéis dispuesto a marchar? -preguntó mister Fogg.
-Sí, señor; un barco-piloto, el número 43, el mejor de la flotilla.
-¿Marcha bien?
-Entre ocho y nueve millas, lo menos. ¿Queréis verlo?
-Sí.
-Vuestro Honor quedará satisfecho. ¿Se trata de un paseo por mar?
-No. De un viaje.
-¡Un viaje!
-¿Os encargáis de conducirme a Yokohama?
El marino, al oír esto, se quedó con los brazos colgando y los ojos desencajados.
-¿Vuestro Honor se quiere reír? --dijo.
-¡No! -He perdido la salida del "Camatic", y tengo que estar el 14, lo más tarde, en
Yokohama, para tomar el vapor de San Francisco.
-Lo siento -respondió el piloto-, pero es imposible.
-Os ofrezco cien libras por día, y una prima de doscientas libras si llego a tiempo.
-¿Formalmente? - preguntó el piloto.
-Muy formal -respondió mister Fogg.
El piloto se había retirado aparte. Miraba al mar, luchando evidentemente entre el
deseo de ganar una suma enorme y el temor de aventurarse tan lejos. Fix estaba
sufriendo mortales angustias.
Entretanto, mister Fogg se había vuelto hacia Aouida, diciéndole:
-¿No tendréis miedo?
--Con vos, no, míster Fogg -respondió la joven viuda.
El piloto se había adelantado de nuevo hacia el gentleman, dando vueltas al sombrero
entre las manos.
-¿Y bien, piloto? -dijo mister Fogg.
-Pues bien, Vuestro Honor -respondió el piloto-; no puedo arriesgar ni a mis
hombres, ni a mí, ni a vos mismo en tan larga travesía, sobre una embarcación de veinte
toneladas y en esta época del año. Además, no llegaríamos a tiempo, porque hay mil
seiscientas cincuenta millas de Hong-Kong a Yokohama.
-Mil seiscientas tan sólo --dijo mister Fogg.
-Lo mismo da.
Fix respiró una bocanada de aire.
-Pero -añadió el piloto-, habría, quizá, medio de arreglar la cosa de otro modo.
Fix ya no respiró.
-¿Cómo? - preguntó Phileas Fogg.
.Yendo a Nagasaki, en la punta meridional del Japón, mil cien millas, o a Shangai,
ochocientas millas de Hong-Kong. En esta última travesía nos separariamos poco de la
costa china, lo cual sería una gran ventaja, tanto más cuanto que las corrientes van
hacia el Norte.
-Piloto --dijo Phileas Fogg-, en Yokohama es donde debo tomar el correo americano,
y no en Shangai ni en Nagasaki.
-¿Por qué no? - repuso el piloto-. El vapor de San Francisco no sale de Yokohama,
sino que hace allí escala, así como en Nagasaki, siendo Shangai su punto de partida.
-¿Estáis cierto de lo que decís?
-Cierto.
-¿Y cuándo sale el vapor de Shangai?
El 11, a las siete de la tarde. Tenemos cuatro días para llegar, esto es, noventa y seis
horas; y con un promedio de ocho millas por hora, si tenemos fortuna, si el viento es
del Sureste, si la mar está bonancible, podemos salvar las ochocientas millas que nos
separan de Shangai.
-¿Y cuándo podéis marchar?
-Dentro de una hora. El tiempo de comprar víveres y aparejar.
-Asunto convenido... ¿Sois el patrón del buque? -Sí, señor; John Bunsby, patrón de
la "Tankadera".
-¿Queréis una seiíal?
-Si no sirve de molestia a Vuestro Honor..
-Ahí tenéis doscientas libras a cuenta... Caballero -añadió Phileas Fogg, volviéndose
hacia Fix-, si queréis aprovechar..
----Iba a pediros ese favor -respondió resueltamente Fix.
-Pues bien; dentro de media hora, estaremos a bordo.
-Pero este pobre muchacho... --dijo mistress Aouida, a quien la desaparición de
Picaporte preocupaba mucho.
-Voy a hacer por él todo cuanto pueda -respondió Phileas Fogg.
Y mientras que Fix, nervioso, calenturiento, rabioso, se dirigía al barco-piloto, ambos
se fueron a las oficinas de la policía de Hong-Kong. Allí Phileas Fogg dio las señas de
Picaporte, y dejó una cantidad suficiente para que lo mandasen a Europa. La misma formalidad se cumplió en el consulado de Francia, y después de haber tocado en el hotel,
donde se recogió el equipaje, volvieron los viajeros al puerto.
Daban las tres. El barco-piloto número 43, con su tripulación a bordo, y sus víveres
embarcados, estaba a punto de darse a la vela.
Era la "Tankadera" una bonita goleta de veinte toneladas, delgada de proa, franca de
corte, muy prolongada en su línea de agua. Parecía un yate de carrera. Sus colores
brillantes, sus herrajes galvanizados, su puente blanco como el marfil, indicaban que el
patrón John Bunsby entendía muy bien en eso de limpieza y curiosidad. Sus dos
mástiles se inclinaban algo hacia atrás. Llevaba cangreja, mesana, trinquete, foques,
cuchillos y botalones, y podía aparejar bandola para tiempo en popa. Debía marchar
maravillosamente, y de hecho había ganado ya muchos premios en las carreras de
barcos-pilotos.
La tripulación de la "Tankadera" se componía del patrón John Bunsby y de cuatro
hombres. Eran marinos de esos atrevidos, que en todos tiempos se aventuran en
empresas difíciles y conocen perfectamente aquellos mares. John Bunsby, hombre de
45 años, vigoroso, de tez morena, mirada viva y figura enérgica, actitud bien plantada y
muy sobre sí, hubiera inspirado confianza a los más recelosos.
-Phileas Fogg y mistress Aouida pasaron a bordo, donde ya se encontraba Fix. Por la
carroza de popa de la goleta se bajaba a una cámara cuadrada, cuyas paredes se
arqueaban por encima de un diván circular. En medio había una mesa, alumbrada por
una lámpara a prueba de vaivén. Era aquello muy pequeno, pero muy limpio.
-Siento no pc>deros ofrecer otra cosa mejor -dijo mister Fogg a Fix, que se inclinó
sin responder.
El inspector de policía sentía cierta humillación en aprovechar así los obsequios de
mister Fogg.
-¡Seguramente --decía para sí-, que es un bribón muy cortés; pero es un bribón!
A las tres y diez minutos se izaron las velas. El pabellón de Inglaterra ondulaba en el
cangrejo de la goleta. Los pasajeros estaban sentados en el puente. Mister Fogg y
mistress Aouida dirigieron una postrera mirada al muelle, a fin de ver si Picaporte aparecía.
Fix no dejaba de tener su miedo, porque la casualidad hubiera podido guiar hasta
aquel paraje al desgraciado muchacho a quien había tratado tan indignamente, y
entonces hubiera habido una explicación desventajosa para el agente.
Pero el francés no se vio, y sin duda estaba todavía bajo la influencia del
embrutecimiento narcótico.
Por fin el patrón John Bunsby pasó mar afuera, y tomando el viento con cangreja,
mesana y foques, se lanzó ondulando sobre las aguas.
XXI
Era expedición aventurada la de aquella navegación de ochocientas millas sobre una
embarcación de veinte toneladas y, especialmente, en aquella época del año. Los mares
de la China son generalmente malos; están expuestos a borrascas terribles,
principalmente durante los equinoccios, y todavía no habían transcurrido los primeros
días de noviembre.
Muy ventajoso hubiera sido, evidentemente, para el piloto, el conducir a los viajeros
a Yokohama, puesto que le pagaban a tanto por día; pero arrostraría la grave
imprudencia de intentar semejante travesía en rsas condiciones, y era ya bastante
audacia, si no temeridad, el subir hasta Shangai. Tenía, sin embargo, John Bunsby
confianza en su "Tankadera", que se elevaba sobre el oleaje como una malva, y quizá
no iba descaminado.
Durante las últimas horas de esta jornada, la "Tankadera" navegó por los caprichosos
pasos de HongKong, y en todas sus maniobras, y cerrada al viento su popa, se
condujo admirablemente.
-No necesito, piloto --dijo Phileas Fogg, en el momento en que la goleta salía mar
afuera-, recomendaros toda la posible diligencia.
-Fíese Vuestro Honor en mí -respondió John Bunsby-. En materia de velas, llevamos
todo lo que el viento permite llevar.
-Es vuestro oficio, y no el mío, piloto, y me fío de vos.
Phileas Fogg, con el cuerpo erguido, las piernas separadas, a plomo como un marino,
miraba, sin alterarse, el ampollado mar. La joven viuda, sentada a popa, se sentía
conmovida al contemplar el Océano, obscurecido Ya por el crepúsculo, y sobre el cual
se arriesgaba en una débil embarcación. Por encima de su cabeza se desplegaban las
blancas velas, que la arrastraban por el espacio cual alas gigantescas. La goleta,
levantada por el viento, parecía volar por el aire.
Llegó la noche. La luna entraba en su primer cuarto, y su insuficiente luz debía
extinguirse pronto entre las brumas del horizonte. Las nubes que venían del Este iban
invadiendo ya una parte del cielo.
El piloto había dispuesto sus luces de posición, precaución indispensable en aquellos
mares, muy frecuentados en las cercanías de la costa. Los encuentros de buques no
eran raros, y con la velocidad que andaba, la goleta se hubiera estrellado al menor
choque.
Fix estaba meditabundo en la proa. Se mantenía apartado, sabiendo que Fogg era
poco hablador; por otra parte, le repugnaba hablar con el hombre de quien aceptaba los
servicios. También pensaba en el porvenir. Le parecía cierto que mister Fogg no se
detendría en Yokohama, y que tomaría inmediatamente el vapor de San Francisco, a fin
de llegar a América, cuya vasta extensión le aseguraría la impunidad y la seguridad. El
plan de Phileas Fogg le parecía sumamente sencillo.
En vez de embarcarse en Inglaterra para los Estados Unidos, como un bribón vulgar,
Fogg había dado la vuelta, atravesando las tres cuartas partes del globo, a fin de
alcanzar con más seguridad el continente americano, donde se comería tranquilamente
los dineros del Banco, después de haber desorientado a la policía. Pero, una vez en los
Estados Unidos, ¿qué haría Fix? ¿Abandonaría a aquel hombre? No, cien veces no.
Mientras no hubiese conseguido su extradición, no lo soltaría. Era su deber, y lo
cumpliría hasta el fin. En todo caso, se había presentado una circunstancia feliz.
Picaporte no estaba ya con su amo, y, sobre todo, después de las confidencias de Fix
importaba que amo y criado no volvieran a verse jamás.
Phileas Fogg, por su parte, no dejaba de pensar en su criado, que tan singularmente
había desaparecido. Después de meditar mucho, no le pareció imposible que, por mala
inteligencia, el pobre mozo se hubiese embarcado en el "Camatic" en el último
momento. También era ésta la opinión de mistress Aouida, que echaba de menos a
aquel fiel servidor, a quien tanto debía. Podía, pues, acontecer que lo encontrasen en
Yokohaina, y sería fácil saber si el "Camatic" se lo había llevado.
A cosa de las diez, la brisa refrescó. Tal vez hubiera sido prudente tomar un rizo;
pero el piloto, después de observar con atención el estado del cielo, dejó el velamen tal
como estaba. Por otra parte, la "Tankadera" llevaba admirablemente el trapo, con gran
calado de agua, y todo estaba preparado para aferrar inmediatamente, en caso de
chubasco.
A medianoche, Phileas Fogg y Aouida bajaron a la cámara. Fix les había precedido y
se había tendido en el diván. En cuanto al piloto y sus hombres, permanecieron toda la
noche sobre cubierta.
El siguiente día, 8 de noviembre, al salir el sol, la goleta había andado más de cien
millas. El "loch" indicaba que el promedio de velocidad estaba entre ocho y nueve
millas. La "Tankadera", durante esta jornada, no se alejó sensiblemente de la costa,
cuyas corrientes le eran favorables. La tenían a cinco millas, lo más, por babor, y
aquella costa, irregularmente perfilada, aparecía de vez en cuando, entre algunos claros.
Viniendo el viento de tierra, la mar era menos fuerte; circunstancia feliz para la goleta,
porque las embarcaciones de poca cabida sufren por el oleaje, que corta su velocidad y
las mata, empleando la expresión de aquellos marinos.
A mediodía, la brisa amainó algo, y fue llamada al sureste. El piloto mandó desplegar
los cuchillos, pero al cabo de dos horas los aferró, porque el viento volvía a arreciar.
Mister Fogg y la joven, afortunadamente refractarios al mal de mar, comieron con
apetito las conservas y la galleta de a bordo. Convidaron a Fix, quien tuvo que aceptar,
sabiendo que es tan necesario dar lastre al estómago como a los buques; pero esto lo
contrariaba. ¡Viajar a expensas de aquel hombre, nutrirse con sus propios víveres, le
parecía algo desleal! Sin embargo, comió; con algún melindre, es verdad; pero al fin
comió.
Con todo, después de terminada la comida, creyó que debía llamar a mister Fogg
aparte, y le dijo:
-Caballero...
Esta palabra "caballero" le escocía algo, y aun se contenía para no echar mano al
pescuezo de aquel "caballero".
--Caballero, habéis estado muy obsequioso ofreciendome pasaje; pero, aunque mis
recuerdos no me permiten obrar con tanta holgura como vos, entiendo pagar mi
escote...
-No hablemos de eso, caballero.
-Pero si me empeño...
-No, señor -repitió Fogg con voz que no admitía réplica-. Eso entra en los gastos
generales.
Fix se inclinó; se ahogaba, y, yendo a recostarse a proa, no volvió a hablar palabra en
todo el día.
Entretanto, se andaba rápidamente. John Bunsby tenía buena esperanza. Varias
veces dijo a mister Fogg que llegarían a tiempo a Shangai. Mister Fogg respondía
simplemente que contaba con ello. Por lo demás, toda la tripulación desplegaba su celo
ante la recom~ensa, que engolosinaba a la gente. No había, por consiguiente, escota que
no se hallase bien tendida, ni vela que no estuviese bien reclamada, ni podía imputarse
al timonel ningún falso borneo. No se hubiera maniobrado con más maestría en una
regata del "Royal Yacht Club".
Por la tarde, el piloto reconocía como recorridas doscientas veinte millas desde
Hong-Kong, y Phileas Fogg podía esperar que al llegar a Yokohama no tendría
tardanza ninguna que apuntar en su programa. Por consiguiente, el primer
contratiempo serio que experimentaba desde su salida de Londres, no le causaría,
probablemente, perjuicio alguno.
Durante la noche, hacia las primeras horas de la mañana, la "Tankadei-a" entraba
francamente en el estrecho de Fo-Kieu, que separa la costa china de la gran isla de
Formosa, y cortaba el trópico de Cáncer. El mar estaba muy duro en dicho estrecho,
lleno de remolinos, formados por las contracorrientes. La goleta iba muy trabajada. La
marejada quebrantaba su marcha, y era muy difícil tenerse de pie sobre cubierta.
Con el alba, el viento arreció más. Había en el cielo apariencias de un cercano
chubasco. Además, el barómetro anunciaba un próximo cambio en la atmósfera; su
marcha diuma era irregular, y el mercurio oscilaba caprichosamente. La marejada hacia
el Sureste se presentaba ampollada, como indicio precursor de la tempestad. La
víspera se había puesto el sol entre una bruma roja, en medio de los destellos
forforescentes del Océano.
El piloto examinó, durante mucho tiempo, aquel mal aspecto del cielo, y munnuró,
entre dientes, algunas palabras poco inteligibles. En cierto momento, dijo en voz baja a
su pasajero:
-¿Puede decirse todo a Vuestro Honor?
-Todo -respondió Phileas Fogg.
-Pues bien; vamos a tener chubasco.
-¿Del Norte o del Sur? -preguntó sencillamente mister Fogg.
-Del Sur. Vedio. Se está preparando un tifón.
-Vaya por el tifón del Sur, puesto que nos empujará hacia el buen lado -respondió
Fogg.
-Si así lo tomáis -replicó el piloto-, nada tengo que decir.
Los presentimientos de John Bunsby no lo engañaban. En una época menos
avanzada del año, el tifón según expresiones de un célebre meteorólogo, se hubiera
desvanecido en cascada luminosa de llamarada eléctrica; pero en el equinoccio de
invierno era de temer que se desencadenase con violencia.
El piloto tomó sus precauciones de antemano. Arrió todas las velas sobre cubierta.
Los botadores fueron despasados. Las escotillas se condenaron cuidadosamente. Ni
una gota de agua podía penetrar en el casco de la embarcación. Sólo se izó en
trinquetilla una sola vela triangular, para conservar a la goleta con viento en popa, y,
así las cosas, se esperó.
John Bunsby había recomendado a sus pasajeros que bajasen a la cámara; pero, en
tan estrecho espacio, casi privado de aire, y con los sacudimientos de la marejada, no
podía tener nada de agradable aquel encierro.
Ni mister Fogg, ni mistress Aouida, ni el mismo Fix, consintieron en abandonar la
cubierta.
A las ocho la borrasca de agua y de ráfagas cayó a bordo. Sólo con su trinquetilla, la
"Tankadera" fue despedida como una pluma por aquel viento, del cual no se puede
formar exacta idea sino cuando sopla en tempestad. Comparar su velocidad a la
cuádruple de una locomotora lanzada a todo vapor, sería quedar por debajo de la
verdad.
Durante toda la jornada, corrió así hacia el Norte, arrastrada por olas monstruosas, y
conservando, felizmente, una velocidad igual a la de ellas. Veinte veces estuvo a pique
de quedar anegada por una de esas montañas de agua que se levantan por popa, pero la
catástrofe se evitaba por un diestro golpe de timón dado por el piloto. Los pasajeros
quedaban, algunas veces, mojados en grande por los rocíos que recibían con toda
filosofía. Fix gruñía, indudablemente; pero la intrépida Aouida, con la vista fija en su
compañero, cuya sangre fría admiraba, se manifestaba digna de él, y arrostraba a su
lado la tonnenta. En cuanto a Phileas Fogg, parecía que el tifón formaba parte de su
programa.
Hasta entonces, la "Tankadera" había hecho siempre rumbo hacia el Norte; mas por
la tarde, como era de temer, el viento se llamó a tres cuartos al Noroeste. La goleta,
dando entoces el costado a la marejada, fue espantosamente sacudida. El mar la hería
con violencia suficiente para espantar, cuando no se sabe con qué solidez están
enlazadas entre sí todas las partes de un buque.
Con la noche, la tempestad se acentuó más, y, viendo llegar la oscuridad y con la
oscuridad crecer la ton-nenta, John Bunsby tuvo serios temores. Preguntó si sería
tiempo de escalar la costa, y consultó a la tripulación, después de lo cual se acercó a
Fogg y le dijo:
--Creo, Vuestro Honor, que haríamos bien en arribar a un puerto de la costa.
-Yo también lo creo -respondió Phileas Fogg.
-¡Ah! -dijo el piloto-, pero ¿en cuál?
-Sólo conozco uno -respondió tranquilamente mister Fogg.
-¿Y es?
-Shangai...
El piloto estuvo algunos momentos sin comprender lo que significaba esta respuesta,
y lo que encerraba de obstinación y de tenacidad. Después exclamó:
-¡Pues bien, sí! Vuestro Honor tiene razón. ¡A Shangai!
Y la dirección de la "Tankadera" se mantuvo denodadamente hacia el Norte.
-¡Noche ciertamente terrible! Fue un milagro que la goleta no volcase. Dos veces se
vio comprometida, y todo hubiera desaparecido de cubierta, a no mantenerse firmes las
trincas. Aouida estaba destrozada, pero no exhaló queja alguna. Más de una vez tuvo
mister Fogg que acudir a ella para protegerla contra la violencia de las olas.
Al asomar el día, la tempestad se desencadenaba todavía con extraordinario furor. Sin
embargo, el viento volvió al Sureste. Era una modificación favorable, y la "Tankadera"
hizo rumbo de nuevo en aquel mar bravío, cuyas olas se estrellaban entonces con las
producidas por la nueva dirección del viento. De aquí el choque de marejadas
encontradas, que hubiera desmantelado una embarcación construída con menos solidez.
De vez en cuando, se divisaba la costa, por entre las rasgadas brumas, pero ni un
solo buque a la vista. La "Tankadera" era la única que se aguantaba a la mar.
A mediodía, hubo algunos síntomas de calma, que, con el descenso del sol en el
horizonte, se pronunciaron con más decisión.
La corta duración de la tempestad se debió a su misma violencia. Los pasajeros,
completamente quebrantados, pudieron comer algo y tomarse algún descanso.
La noche fue relativamente apacible. El piloto hizo restablecer sus velas en bajos
rizos. La velocidad de la embarcación era considerable. Al amanecer del 11, reconocida
la costa, aseguró John Bunsby que Shangai no distaba cien millas.
No quedaba más que aquella jornada para andar esas cien millas. Aquella misma tarde
debía llegar mister Fogg a Shangai, si no quería faltar a la salida del vapor de
Yokohama. A no estallar la tempestad, durante la cual perdió muchas horas, hubiera
estado en aquel momento a treinta millas del puerto.
La brisa amainaba sensiblemente, y la mar se calmaba al propio tiempo. La goleta se
cubrió de trapo. Cuchillos, velas de estay, contrafoque, en todo hacía presa el viento,
levantando espuma en el mar la roda.
A mediodía, la "Tankadera" no estaba a más de cuarenta y cinco millas de Shangai.
Le faltaban seis horas para llegar al puerto, antes de la salida del vapor de Yokohama.
Los temores se despertaron con viveza. Se quería llegar a toda costa. Todos, excepto
Phileas Fogg, sentían latir su corazón de impaciencia. ¡Era necesario que la goleta se
mantuviese en un promedio de nueve millas por hora, y el viento seguia calmándose!
Era una brisa irregular que soplaba de la costa a rachas, después de cuyo paso
desaparecía el oleaje.
Sin embargo, la embarcación era tan ligera, sus velas, de tejido fino, recogían tan bien
los movimientos sueltos de la brisa que, con ayuda de la corriente, a las seis, John
Bunsby no contaba ya más que diez millas hasta la ría de Shangai, porque esta ciudad
esta situada a doce millas de la embocadura.
A las siete todavía faltaban tres millas hasta Shangai. De los labios del piloto se
escapó una formidable imprecación. 1,a prima de doscientas libras iba a escapársele.
Miró a mister Fogg, quien estaba impasible, a pesar de que se jugaba en aquel
momento la fortuna entera.
Entonces apareció sobre el agua un largo huso negro, coronado por un penacho de
humo. Era el vapor americano, que salía a la hora reglamentaria.
-¡Maldición! -exclamó John Bunshy, que rechazó la barca con desesperado brazo.
-¡Señales! --dijo simplemente Phileas Fogg.
En la proa de la ‘Tankadera” había un cañoncito de bronce, que servía para señales en
tiempo de bruma.
El cañón se cargó hasta la boca; pero, en el momento en que el piloto iba a aplicar la
mecha, dijo mister Fogg:
-¡La bandera!
La bandera se arrió a medio mástil, en demanda de auxilio, esperando que, al verla, el
vapor americano modificaría su rumbo para acudir a la embarcación.
-¡Fuego! - dijo mister Fogg.
Y la detonación estalló por los aires.
XXII
El "Carnatic", salido de Hong-Kong el 7 de noviembre, a las seis y media de la tarde,
se dirigía a todo vapor hacia las tierras del Japón. Llevaba cargamento completo de
mercancias y pasajeros. Dos cámaras de popa estaban desocupadas; eran las que se
habían tomado para Phileas Fogg.
Al día siguiente por la mañana, los hombres de proa pudieron ver, no sin sorpresa, a
un pasajero que, con la vista medio embobada, el andar vacilante, la cabeza espantada,
salía de la carroza de segundas y venía a sentarse, vacilante, sobre una pieza de
respeto.
Ese pasajero era Picaporte en persona. He aquí lo acontecido:
Algunos instantes después que Fix salió del fumadero, dos mozos habían recogido a
Picaporte, profundamente dormido, y lo habían acostado sobre la tarima reservada a
los fumadores. Pero, tres horas más tarde, Picaporte, perseguido hasta en sus
pesadillas por una idea fija, se despertaba y luchaba contra la acción enervante del
narcótico. El pensamiento de su deber no cumplido sacudía su entorpecimiento. Bajaba
de aquella tarima de ebrios, y apoyándose, vacilante, en las paredes, cayendo y
levantándose, pero siempre impelido por una especie de instinto, salía del fumadero
gritando como en suefíos: ¡el "Carnatic", el "Carnatic"!
El vapor estaba ya humeando y dispuesto a marchar. Picaporte no tenía más que dar
algunos pasos. Se lanzó sobre el puente volante, salvó el espacio y cayó sin aliento a
proa, en el momento en que el "Carnatic" largaba sus amarras.
Algunos marineros, como gente acostumbrada a esta clase de escenas, descendieron
al pobre mozo a una cámara de segunda, y Picaporte no se despertó hasta la mañana
siguiente, a ciento cincuenta millas de las tierras de China.
Por eso, pues, se hallaba Picaporte aquel día sobre la cubierta del "Carnatic",
viniendo a aspirar, a todo pulmón las brisas del mar. Este aire puro lo serenó.
Comenzó a reunir sus ideas, y no lo consiguió sin esfuerzos. Pero, al fin, recordó las
escenas de la víspera, las confidencias de Fix, el fumadero, ete.
-¡Es evidente --decía para sí-, que he estado abominablemente ebrio! ¿Qué dirá
mister Fogg? En todo caso, no he faltado a la salida del buque, que es lo principal.
Y después, acordándose de Fix, añ ' adía:
-En cuanto a ése, espero que ya nos habremos desembarazado de él, y que después
de lo que me ha propuesto, no se atreverá a seguirnos sobre el "Carnatic". ¡Un
inspector de policía, un "detective", en seguimiento de mi amo, acusado del robo
cometido en el Banco de Inglaterra! ¡Quite allá! ¡Mister Fogg es ladrón como yo
asesino!
¿Debía Picaporte referir todo eso a su amo? ¿Convenía enterarlo del papel que
desempeñaba Fix en este asunto? ¿No sería mejor aguardar su llegada a Londres, para
decirle que un agente de policía metropolitana le había seguido alrededor del mundo, y
para reírse juntos? Indudablemente que sí, y en todo caso, había tiempo de resolver
esta cuestión. Lo mas urgente era presentarse a mister Fogg, y darle excusas por lo
sucedido.
Sobre cubierta no vio a nadie que se pareciese a mister Fogg, ni a mistress Aouida.
-Bueno --dijo para sí-, mistress Aouida estará todavía acostada, y en cuanto a mister
Fogg, habrá tropezado con algún jugador de "whist, y, según su costumbre...
Diciendo esto, Picaporte bajó al salón. Allí no estaba su amo. Picaporte preguntó al
"purser" cuál era el camarote que ocupaba mister Fogg. El "purser" le contestó que no
conocía a nadie que se llamara así.
-Dispensad --dijo Picaporte, insistiendo-. Se trata de un caballero alto, frío, poco
comunicativo, acompañado de una joven seíiora...
-No tenemos señoras jóvenes a bordo ----respondió el "purser"-. Por lo demás, he
aquí la lista de los pasajeros, y podéis consultarla.
Picaporte la leyó, y allí no figuraba el nombre de su amo.
Tuvo una especie de desvanecimiento. Ni una sola idea cruzó por su cerebro.
-Pero, ¿estoy en el "Carnatic"? -preguntó.
-Sí -respondió el "purser".
-¿En rumbo para Yokohama?
-Perfectamente.
Picaporte habia tenido, de pronto, el temor de haberse equivocado de buque. Pero, si
él estaba en el "Carnatic", era bien seguro que su amo no.
Picaporte se dejó caer sobre su sillón como herido del rayo. Acababa de ocurrírsele,
súbitamente, una idea clara. Recordó que la hora de salida del "Camatic" se había
adelantado, y que no se lo había avisado a su amo. ¡Era culpa suya, por consiguiente,
que mister Fogg y mistress Aouida hubiesen perdido el viaje!
¡Culpa suya, sí, pero más todavía del traidor que, para separarlo de su amo, y
detener a éste en Hong-Kong, lo había embriagado! Porque, al fin, comprendió el ardid
del inspector de policía. ¡Y ahora mister Fogg, seguramente arruinado, perdida la
apuesta, detenido, preso tal vez!... Picaporte se arrancaba los pelos. ¡Ah, si Fix cayese
alguna vez entre sus manos, qué ajuste de cuentas!
En fin, después de los primeros momentos de postración, Picaporte recobró su
sangre fría, y estudió la situación, que era poco envidiable. El francés estaba en rumbo
para el Japón. Cierto de su llegada allí ¿cómo se marcharía? Tenía los bolsillos vacíos.
¡Ni un chelín, ni un penique! Sin embargo, su pasaje y manutención estaban pagados
de antemano. Contaba, pues, con cinco o seis días para pensar la resolución que debía
tomar. Comió y bebió durante la travesía, cual no puede describirse. Comio por su
amo, por mistress Aouida y por sí mismo. Comió como si el Japón, adonde iba a
desembarcar, hubiera sido país desierto, desprovisto de toda substancia comestible.
El 13, a la primera marea, el "Camatic" entraba en el puerto de Yokohama.
Este punto es una importante escala del Pacífico, donde paran todos los vapores
empleados en el servicio de correos y viajeros entre la América del Norte, la China, el
Japón y las islas de la Malasia. Yokohama está situado en la misma bahía de Yedo, a
corta distancia de esta inmensa ciudad, segunda capital del imperio japonés, antigua
residencia del taikun, cuando existía este emperador civil, y rival de Meako, la gran
ciudad habitada por el mikado, emperador eclesiástico descendiente de los dioses.
El "Carnatic" se arrimó al muelle de Yokohama, cerca de las escolieras y de la aduana,
en medio de numerosos buques de todas las naciones.
Picaporte puso el pie, sin entusiasmo ninguno, en aquella tierra tan curiosa de los
Hijos del Sol. No tuvo mejor cosa que hacer que tomar el azar por guía, andar errante, a
la ventura, por las calles de la población.
Picaporte se vio, al pronto, en una ciudad absolutamente europea, con casas de
fachadas bajas, adornadas de cancelas, bajo las cuales se desarrollaban elegante
peristilos, y que cubría con sus calles, sus plazas, sus docks, sus depósitos, todo el
espacio comprendido desde el promontorio del tratado hasta el río. Allí, como en
Hong-Kong, como en Calcuta, hormigueaba una mezcla de gentes de toda casta,
americanos, ingleses, chinos, holandeses, mercaderes dispuestos a comprarlo y a
venderlo todo, y entre los cuales el francés era tan extranjero como si hubiese nacido en
el país de los hotentotes.
Picaporte tenía un recurso, que era el de recomendarse cerca de los agentes
consulares franceses o ingleses, establecidos en Yokohama; pero le repugnaba referir su
historia, tan íntimamente relacionada con su amo, y antes de esto, quería apurar todos
los demás medios.
Después de haber recorrido la parte europea de la ciudad, sin que el azar le hubiese
servido, entró en la parte japonesa, decidido, en caso necesario, a llegar hasta Yedo.
Esta porción indígena de Yokohama se llama Benten, nombre de una diosa del mar,
adorada en las islas vecinas. Allí se veían admirables alamedas de pinos y cedros;
puertas sagradas, de extraña arquitectura; puentes envueltos entre cañas y bambúes;
templos abrigados por una muralla, inmensa y melancólica, de cedros seculares;
conventos de bonzos, donde vegetaban los sacerdotes del budismo y los sectarios de la
religión de Confucio; calles interminables, donde había abundante cosecha de
chiquillos, con tez sonrosada y mejillas coloradas, figuritas que parecían recortadas de
algún biombo indígena, y que jugaban en medio de unos perrillos de piernas cortas y de
unos gatos amarillentos, sin rabo, muy perezosos y cariñosos.
En las calles, todo era movimiento y agitación incesante; bonzos que pasaban en
procesión, tocando sus monótonos tamboriles; yakuninos, oficiales de la aduana o de
la policía; con sombreros puntiagudos incrustados de laca y dos sables en el cinto;
soldados vestidos de percalina azul con rayas blancas y armados con fusiles de
percusión, hombres de armas del mikado, metidos en su justillo de seda, con loriga y
cota de malla, y otros muchos militares de diversas condiciones, porque en el Japón la
profesión de soldado es tan distinguida como despreciada en China. Y después,
hermanos postulares, peregrinos de larga vestidura, simples paisanos de cabellera
suelta, negra como el ébano, cabeza abultada, busto largo, piernas delgadas, estatura
baja, tez teñida, desde los sombríos matices cobrizos hasta el blanco mate, pero nunca
amarillo como los chinos, de quienes se diferenciaban los japoneses esencialmente. Y,
por último, entre carruajes, palanquines, mozos de cuerda, carretillas de velamen,
"norimones" con caja maqueada, "cangos" (suaves y verdaderas literas de bambú), se
veía circular a cortos pasos y con pie hiquito, calzado con zapatos de lienzo, sandalias
de paja o zuecos de madera labrada, algunas mujeres poco bonitas, de ojos encogidos,
pecho deprimido, dientes ennegrecidos a usanza del día, pero que llevaban con elegancia el traje nacional, llamado "kimono", especie de bata cruzada con una banda de seda,
cuya ancha cintura formaba atrás un extravagante lazo, que las modernas parisienges
han copiado, al parecer, de las japonesas.
Picaporte se detuvo paseando durante algunas horas entre aquella muchedumbre
abigarrada, mirando también las curiosas y opulentas tiendas, los bazares en que se
aglomeraba todo el oropel de la platería japonesa, los restaurantes, adornados con
banderolas y banderas, en los cuales estaba prohibido entrar y esas casas de té, donde
se bebe, a tazas llenas, el agua odorífera con el sakí, licor sacado del arroz fermentado,
y esos confortables fumaderos, donde se aspira un tabaco muy fino, y no por el opio,
cuyo uso es casi desconocido en el Japón.
Despues, Picaporte se encontró en la campiña, en medio de inmensos arrozales. Allí
ostentaban sus últimos colores y sus últimos perfumes las brillantes camelias, nacidas,
no ya en arbustos, sino en árboles; y dentro de las cercas de los bambúes, se veían cerezos, ciruelos, manzanos, que los indígenas cultivan más bien por sus flores que por sus
frutos,y que están defendidos contra los pájaros, palomas, cuervos, y otras aves, por
medio de maniquíes haciendo muecas o con torniquetes, chillones. No había cedro
majestuoso que no abrigase alguna águila, ni sauce bajo el cual no se encontrase alguna
garza, melancólicamente posada sobre un poie; en fin, por todas partes había cornejas,
patos, gavilanes, gansos silvestres y muchas de esas grullas, a las cuales tratan los
japoneses de señorías, porque simbolizan, para ellos, la longevidad y la dicha.
Al andar así vagando, Picaporte descubrió algunas violetas entre las hierbas.
-¡Bueno! --dijo~. Ya tengo cena.
Pero las olió, y no tenían perfume alguno.
-¡No tengo suerte! -pensó para sus adentros.
Cierto es que el buen muchacho había almorzado, por previsión, todo lo
copiosamente que pudo, antes de salir del "Carnatic", pero después de un día de
paseo, se sintió muy hueco el estómago. Bien había observado que en la muestra de los
camiceros faltaba el camero, la cabra o el cerdo, y como sabía que es un sacrilegio matar
bueyes, únicamente reservados a las necesidades de la agricultura, había deducido que
la carne andaba escasa en el japón. No se engañaba; pero, a falta de todo eso, su
estómago se hubiera arreglado con jabalí, gamo, perdices o codornices, ave o pescado
con que se alimentan exclusivamente los japoneses, juntamente con el producto de los
arrozales. Pero debió hacer de tripas corazón, y dejar para el día siguiente el cuidado de
proveer a su manutención.
Llegó la noche, y Picaporte regresó a la ciudad indígena, vagando por las calles, en
medio de faroles multicolores, viendo a los farsantes ejecutar sus maravillosos
ejercicios, y a los astrólogos que, al aire libre, reunían a la gente alrededor de su
telescopio. Después, volvió al puerto, esmaltado con las luces de los pescadores, que
atraían los peces por medio de antorchas encendidas.
Por último, las calles se despoblaron. A la multitud sucedieron las rondas de
yakuninos, oficiales que, con sus magníficos trajes y en medio de un séquito, parecían
embajadores, y Picaporte repetía alegremente, cada vez que encontraba alguna vistosa
patrulla:
-¡Bueno va! ¡Otra embajada japonesa que sale para Europa!
XXIII
Al día siguiente, Picaporte, derrengado y hambriento, dijo para sí que era necesario
comer a toda costa, y que lo más pronto sería mejor. Bien tenía el recurso de vender el
reloj, pero antes hubiera muerto de hambre. Entonces o nunca, era ocasión para aquel
buen muchacho de utilizar la voz fuerte, si no melodiosa, de que le había dotado la
naturaleza.
Sabía algunas copias de Francia y de Inglaterra, y resolvió ensayarlas. Los japoneses
debían, seguramente, ser aficionados a la música, puesto que todo se hace entre ellos a
son de timbales, tamtams y tambores, no pudiendo menos de apreciar, por
consiguiente, el talento de un cantor europeo.
Pero era, quizá, temprano, para organizar un concierto, y los difetanti, súbitamente
despertados, no hubieran quizá pagado al cantante en moneda con la efigie del mikado.
Picaporte se decidió, en su consecuencia, a esperar algunas horas; pero mientras iba
caminando, se le ocurrió que parecía demasiado bien vestido para un artista ambulante,
y concibió entonces la idea de trocar su traje por unos guiñapos que estuviesen más en
armonia con su posición. Este cambio debía producirle, además, un saldo, que podía
aplicar, inmediatamente, a satisfacer su apetito.
Una vez tomada esta resolución, faltaba ejecutarla, y sólo después de muchas
investigaciones descubrió Picaporte a un vendedor indígena, a quien expuso su
petición. El traje europeo gustó al ropavejero, y no tardó Picaporte en salir ataviado
con un viejo ropaje japonés y cubierto con una especie de turbante de estrías, desteñido por la acción del tiempo. Pero, en compensación, sonaron en su bolsillo algunas
monedas de plata.
-Bueno -pensó--, ¡me figuraré que estamos en Carnaval!
El primer cuidado de Picaporte, así japonizado, fue el de entrar en una casa de té, de
modesta apariencia, y allí almorzó un resto de ave y algunos puñados de arroz, cual
hombre para quien la comida era todavía problemática.
-Ahora --dijo entre sí, después de restaurarse copiosamente- se trata de no perder la
cabeza. Ya no tengo el recurso de vender esta vestidura por otra parte que sea todavía
más japonesa. ¡Es necesario, pues, discurrir el medio de, dejar lo más pronto posible,
este país del Sol, del cual no guardaré más que un lamentable recuerdo!
Ocurrióle entonces visitar los vapores que estaban dispuestos a salir para América.
Contaba con ofrecerse en calidad de cocinero o de criado, no pidiendo, por toda
retribución, más que el pasaje y el sustento. Una vez en San Francisco, trataría de salir
de apuros. Lo importante era salvar las cuatro mil setecientas millas del Pacífico que se
extienden entre el Japón y el Nuevo Mundo.
No siendo Picaporte hombre que dejase dormir una idea, se dirigió al puerto de
Yokohama; pero, a medida de que se acercaba a los muelles, su proyecto, que tan
sencillo te había parecido al concebirlo, lo iba considerando impracticable. ¿Por qué
habían de necesitar cocinero a bordo de un vapor americano, y qué confianza debía
inspirar del modo que iba ataviado? ¿Qué recomendaciones podía ofrecer? ¿Qué
personas podrían ayudarle?
Estando así, reflexionando, cayó su vista sobre un inmenso cartel, que una especie de
clown paseaba por las calles de Yokohama. Ese cartel decía, en inglés, lo siguiente:
Compañía Japonesa Acrobática
HONORABLE WILLIAN
BATULCAR
-------------------
(últimas representaciones)
antes de su salida para los Estados
Unidos de los
NARIGUDOS-NARIGUDOS
(bajo la invocación directa
del dios Tingú)
¡GRAN ATRACCIóN!
-¡Los Estados Unidos! ---exclamó Picaporte-. ¡Ya di con mi negocio!
Siguió al del cartel y entró en la ciudad japonesa. Un cuarto de hora más tarde, se
detenía delante de una gran barraca coronada con varios haces de banderolas, y cuyas
paredes exteriores representaban, sin perspectiva, pero con exagerados colores, toda
una banda de juglares.
Era el establecimiento del honorable Batulcar, especie de Barnum americano, director
de una compaiíía de saltimbanquis, juglares, clowns, acróbatas, equilibristas,
gimnastas, que, según el cartel, daban sus últimas representaciones antes de dejar el
Imperio del Sol, para irse a los Estados Unidos.
Picaporte entró bajo un peristilo que precedía al barracon, y preguntó por el señor
Batuicar, quien se presentó en persona.
-¿Qué queréis? --dijo a Picaporte, a quien creyó indigena.
-¿Tenéis necesidad de criado? -preguntó Picaporte.
-¡Criado! --exclamó el Barnum, acariciando su poblada perilla gris, que adomaba su
barba-. Tengo dos, obedientes, fieles, que nunca me han dejado y que me sirven de
balde, y sólo por la comida... Y son éstos -añadió, enseñando sus robustos brazos,
surcados de venas gruesas como las cuerdas de un contrabajo.
-¿Es decir, que no puedo servir para algo?
-Para nada.
-¡Diantre! Es que me hubiera convenido mucho niarcharme con vos.
-¡Hola! --dijo el honorable Batulcar-. ¡Lo mismo sois japonés que yo mico! ¿Por qué
vais así vestido?
--Cada uno se viste como puede.
--Cierto. ¿Sois francés?
-Sí, parisiense.
-Entonces, ¿sabréis hacer muecas?
-¡A fe mía -respondió Picaporte, incomodado por la pregunta-, nosotros, los
franceses, sabemos hacer muecas, es verdad, pero no mejor que los americanos!
-Es verdad. Pues bien; si no os tomo como criado, puedo tomaros como clown. Ya
comprenderéis, bravo mozo. ¡En Francia se exhiben farsantes extranjeros, y en el
extranjero farsantes franceses!
-¡Ah!
-Por lo demás, ¿sois vigoroso?
-Sobre todo cuando acabo de comer.
-¿Y sabéis cantar?
-Sí -respondió Picaporte, que en halagüeño, le permitiría estar en algunos conciertos
de calle.
-Pero, ¿sabéis cantar cabeza abajo, con una peonza girando sobre la planta del pie
izquierdo y un sable en equilibrio sobre la planta del pie derecho?
-¡Pardiez! -respondió Picaporte, que recordaba los primeros ejercicios de su edad
juvenil.
-¡Es que todo consiste en eso! -dijo el honorable Batulcar.
La contrata quedó terminada "hic et nunc".
En fin, Picaporte había encontrado una posición. Estaba contratado para hacerlo
todo en la célebre compañía japonesa, lo cual, si era poco halagüeño, le permitiría estar
en San Francisco antes de ocho días.
La representación, con tanto aparato anunciada por el honorable Batuicar, debía
comenzar a las tres de la tarde, y bien pronto resonaban en la puerta los formidables
instrumentos de una orquesta japonesa. Bien se comprende que Picaporte no había
podido estudiar su papel, pero debía prestar el apoyo de sus robustos hombros en el
gran ejercicio del racimo humano, ejecutado por los narigudos del dios Tingú. Este
"gran atractivo" de la representación, debía cerrar la serie de ejercicios.
Antes de las tres, los espectadores habían invadido el vasto barracón. Europeos e
indígenas, chinos y japoneses, hombres, mujeres y niños, se apiñaban sobre las
estrechas banquetas y en los palcos que daban frente al escenario. Los músicos habían
entrado, y la orquesta completa, gongos, tam-tams, castañuelas, flautas, tamboriles y
bombos, estaban operando con todo furor.
Fue aquella función lo que son todas las representaciones de acróbatas, pero es
preciso confesar que los japoneses son los primeros equilibristas del mundo. An-nado
el uno con un abanico y con trocitos de papel, ejecutaba el ejercicio de las mariposas y
las flores. Otro trazaba, con el perfumado ~umo de su pipa, una serie de palabras
azuladas, que formaban en el aire un letrero de cumplido para la concurrencia. Este
jugaba con bujías encendidas, que apagaba sucesivamente, al pasar delante de sus
labios, y encendía una con otra, sin interrumpir el juego. Aquél reproducía, por medio
de peones giratorios., las combinaciones más inverosímiles bajo su mano; aquellas
zumbantes maquinillas parecían animarlo con vida propia en sus interminables giros,
corrían sobre tubos de pipa, sobre los filos de los sables, sobre alambres, verdaderos
cabellos tendidos de uno a otro lado del escenario; daban vuelta sobre el borde de vasos
de cristal; trepaban por escaleras de bambú, se dispersaban por todos los rincones,
produciendo efectos armónicos de extraño carácter y combinando las diversas
tonalidades. Los juglares jugueteaban con ellos y los hacían girar hasta en el aire; los
despedían como volantes, con paletillas de madera, y seguían girando siempre; se los
metían en el bolsillo, y cuando los sacaban, todavía daban vueltas, hasta el momento en
que la distensión de un muelle los hacía desplegar en haces de fuegos artificiales.
Inútil es describir los prodigiosos ejercicios de los acróbatas y gimnastas de la
compañía. Los juegos de la escalera, de la percha, de la bola, de los toneles, etc., fueron
ejecutados con admirable precisión; pero el principal atractivo de la función era la
exhibición de los narigudos, asombrosos equilibristas que Europa no conoce todavía.
Esos narigudos forman una corporación particular, colocada bajo la advocación
directa del dios Tingú. Vestidos cual héroes de la Edad Media, llevaban un espléndido
par de alas en sus espaldas. Pero lo que especialmente los distinguía, era una nariz
larga con que llevaban adornado el rostro, y, sobre todo, el uso que de ella hacían. Esas
narices no eran otra cosa más que unos bambúes, de cinco, seis y aun diez pies de
longitud, rectos unos, encorvados otros, lisos éstos, verrugosos aquellos. Sobre estos
apéndices, fijados con solidez, se verificaban los ejercicios de equilibrio. Una docena de
los sectarios del dios Tingú se echaron de espaldas, y sus compañeros se pusieron a
jugar sobre sus narices enhiestas cual pararrayos, saltando, volteando de una a otra y
ejecutando suertes inverosímiles.
Para terminar, se había anunciado especialmente al público la pirámide humana, en la
cual unos cincuenta narigudos debían figurar la carroza de Jaggemaut. Pero en vez de
formar esta pirámide tomando los hombros como punto de apoyo, los artistas del
honorable Batuicar debían sustentarse narices con narices. Se había marchado de la
compañía uno de los que formaban la base de la carroza, y como bastaba para ello ser
vigoroso y hábil, Picaporte había sido elegido para reemplazarlo.
¡Ciertamente que el pobre' mozo se sintió muy compungido -triste recuerdo de la
juventud-, cuando endosó su traje de la Edad Media, adomado de alas multicolores, y
se vio aplicar sobre la cara una nariz de seis pies! Pero, al fin, esa nariz era su pan, y
tuvo que resignarse p dejársela poner.
Picaporte entró en escena y fue a colocarse con aquellos de sus compañeros que
debían figurar la base de la carroza de Jaggernaut. Todos se tendieron por tierra, con la
nariz elevada hacia el cielo. Una segunda sección de equilibristas se colocó sobre los
largos apéndices, una tercera después, y luego una cuarta, y sobre aquellas narices, que
sólo se tocaban por la punta, se levantó un monumento humano hasta la cornisa del
teatro.
Los aplausos redoblaban, y los instrumentos de la orquesta resonaban como otros
tantos truenos, cuando, conmoviéndose la pirámide, el equilibrio se rompió, y,
saliéndose de quicio una de las narices de la base, el monumento se desmoronó cual
castillo de naipes...
Tuvo de esto la culpa Picaporte, quien, abandonando su puesto, saltando del
escenario sin el auxilio de las alas, y trepando por la galería de la derecha, caía a los
pies de un espectador, exclamando:
-¡Amo mío! ¡Amo mío!
-¿Vos?
-¡Yo!
-¡Pues bien! ¡Entonces, al vapor, muchacho!
Mister Fogg, mistress Aouida, que le acompañaba, y Picaporte, salieron
precipitados por los pasillos, pero tropezaron fuera del barracón con el honorable
Batulcar, furioso, que reclamaba indemnización por la "rotura". Phileas Fogg apaciguó
su furor echándole un puñado de billetes de banco, y a las seis y media, en el momento
en que iba a partir, mister Fogg y mistress Aouida ponían el pie en el vapor americano,
seguidos de Picaporte, con las alas a la espalda y llevando en el rostro la nariz de seis
pies, que todavía no había podido quitarse.
XXIV
Fácil es comprender lo acontecido a la vista de Shangai. Las señales hechas por la
"Tankadera" habían sido observadas por el vapor de Yokohama. Viendo el capitán la
bandera de auxilio, se dirigió a la goleta, y algunos instantes después, Phileas Fogg,
pagando su pasaje según lo convenido, metía en el bolsillo del patrón John Bunsby
ciento cincuenta libras. Después, el honorable gentleman, mistresss Aouida y Fix, subían a bordo del vapor, que siguió su rumbo a Nagasaki y Yokohama.
Llegado el 14 de noviembre,a la hora reglamentaria, Phileas Fogg, dejando que Fix
fuera a sus negocios, se dirigió a bordo del "Carnatic", y allí supo, con satisfacción de
mistress Aouida, y tal vez con la suya, pero al menos lo disimuló, que el francés
Picaporte había llegado, efectivamente, la víspera a Yokohama.
Phileas Fogg, que debía marcharse aquella misma noche para San Francisco, se
decidió inmediatamente a buscar a su criado. Se dirigió en vano a los agentes consulares
inglés y francés, y, después de haber recorrido inutilmente las calles de Yokohama,
desesperaba ya de encontrar a Picaporte, cuando la casualidad, o tal vez una especie de
presentimiento, lo hizo entrar en el barracón del honorable Batulcar. Seguramente que
no hubiera reconocido a su criado bajo aquel excéntrico atavío de heraldo; pero éste, en
su posición invertida, vio a su amo en la galería. No pudo contener un movimiento de
su nariz, y de aquí el rompimiento del equilibrio y lo que se siguió.
Esto es lo que supo Picaporte de boca de la misma mistress Aouida, que le refirió
entonces cómo se había efectuado la travesía de Hong-Kong a Yokohama, en compañía
de un tal Fix.
Al oír nombrar a Fix, Picaporte no pestañeó. Creía que no había llegado el momento
de decir a su amo lo ocurrido; así es que, en la relación que hizo de sus aventuras, se
culpó a sí propio, excusándose con haber sido sorprendido por la embriaguez del opio
de un fumadero de Hong-Kong.
Mister Fogg escuchó esta relación con frialdad y sin responder, y después abrió a su
criado un crédito suficiente para procurarse a bordo un traje más conveniente. Menos
de una hora después, el honrado mozo, después de quitarse las alas y la nariz, y de
mudar de ropa, no conservaba ya nada que recordase al sectario del dios Tingú.
El vapor que hacía la travesía de Yokohama a San Francisco pertenecía a la compañía
del "Pacific Mail Steam", y se llamaba "General Grant". Era un gran buque de ruedas,
de dos mil quinientas toneladas, bien acondicionado y dotado de mucha velocidad.
Sobre cubierta se elevaba y bajaba, alternativamente, un enorme balancín, en una de
cuyas extremidades se articulaba la barra de un pistón y en la otra la de una biela, que,
transfon-nando el movimiento rectilíneo en circular, se aplicaba directamente al árbol
de las ruedas. El "General Grant" estaba aparejado en corbeta de tres palos, y poseía
gran superficie de velamen, que ayudaba poderosamente al vapor. Largando doce
millas por hora, el vapor no debía emplear menos de veintiún días en atravesar el
Pacífico. Phileas Fogg estaba, por consiguiente, autorizado para creer que, llegando el 2
de diciembre a San Francisco, estaría el 11 en Nueva York y el 20 en Londres, ganando
algunas horas sobre la fécha fatal del 21 de diciembre.
Los pasajeros eran bastante numerosos a bordo del vapor. Había ingleses,
americanos, una verdadera emigración de coolíes para América, y cierto número de
oficiales del ejército de Indias, que utilizaban su licencia dando la vuelta al mundo.
Durante la travesía no hubo ningún incidente náutico. El vapor, sostenido sobre sus
anchas ruedas, y apoyado por su fuerte velamen, cabeceaba poco, y el Océano Pacífico
justificaba bastante bien su nombre. Mister Fogg estaba tan tranquilo y tan poco
comunicativo como siempre. Su joven compañera se sentía cada vez más inclinada a
este hombre, por otra atracción diferente de la del reconocimiento. Aquel silencioso
carácter, tan generoso en suma, le impresionaba más de lo que creía, y, casi sin
percatarse de ello, se dejaba llevar por sentimientos cuya influencia no parecía hacer
mella sobre el enigmático Fogg.
Además, mistress Aouida se interesaba muchísimo en los proyectos del gentleman.
Le inquietaban las contrariedades que pudieran comprometer el éxito del viaje, y a
veces hablaba con Picaporte, que no dejaba de leer entre renglones en el corazón de
mistress Aouida. Este buen muchacho tenía ahora en su amo una fe ciega; no agotaba
los elogios sobre su honradez, la generosidad, la abnegación de Phileas Fogg, y después
tranquilizaba a mistress Aouiuda sobre el éxito del viaje, repitiendo que lo más difícil
estaba hecho, que ya quedaban atrás los fantásticos países de la China y del Japón,
que ya marchaban hacia las naciones civilizadas, y, por último, que un tren de San
Francisco a Nueva York, y un transatlántico de Nueva York a Londres, bastarían
indudablemente para terminar esa dificultosa vuelta al mundo en los plazos
convenidos.
Nueve días después de haber salido de Yokohama, Phileas Fogg había recorrido
exactamente la mitad del globo terrestre.
En efecto: el "General Grant"pasaba el 23 de noviembre por el meridiano 180, bajo el
cual se encuentran, en el hemisferio austral, los antípodas de Londres. De ochenta días
disponibles, mister Fogg había empleado ya ciertamente cincuenta y dos, y no le
quedaban ya más que veintiocho; pero si el gentleman se encontraba a medio camino en
cuanto a los meridianos, había recorrido en realidad más de los dos tercios del trayecto
total, a consecuencia de los rodeos de Londres a Adén, de Adén a Bombay, de Calcuta
a Singapore y de Singapore a Yokohama. Siguiendo circularmente el paralelo 50, que es
el de Londres, la distancia no hubiera sido más que unas doce mil millas, mientras que
por los caprichosos medios de locomoión, había que recorrer veintieséis mil, de las cuales el se habían andado ya diecisite
mil quinientas el 23 de noviembre. En lo sucesivo, el camino era directo, y Fix ya no
estaba allí para acumular obstáculos.
Aconteció también que, en esa misma fecha, 23 de noviembre, Picaporte experimentó
suma alegría. Recuérdese que se había obstinado en conservar la hora de Londres, en su
famoso reloj de familia, teniendo por equivocadas todas las horas de los países que
atravesaban. Pues bien, aquel día, sin haber tocado a su reloj, se encontró confon-ne
con los cronómetros de a bordo. Fácil es comprender el triunfo de Picaporte, que hubiera querido tener delante a Fix para saber lo que diría.
-¡Ese tunante, que me refería un montón de historias sobre los meridianos, el sol y la
luna! -repetía Picaporte-. ¡Vaya una gente! ¡Si la escuchasen, buena relojería habría! Ya
estaba yo seguro que algún día se decidiría el sol a arreglarse por mi reloj.
Picaporte ignoraba que, si la muestra de su reloj hubiese estado dividida en
veinticuatro horas, en vez de doce, como los relojes italianos, no hubiera tenido motivo
ninguno de triunfo, porque las manecillas de su instrumento, cuando fuesen las nueve
de la mañana, señalarían las de la noche; es decir, la hora vigésima primera después de
medianoche, diferencia precisamente igual a la que existe entre Londres y el meridiano,
que está a 180 grados.
Pero si Fix hubiera sido capaz de explicar ese efecto, puramente físico, Picaporte no
lo habría comprendido ni admitido; además de que si en aquel momento, el inspector
de policía se hubiese presentado a bordo, es probable que Picaporte le ajustara
cuentas, y de un modo muy diferente.
¿Y dónde estaba Fix entonces?
Precisamente a bordo del "General Grant".
En efecto, al llegar a Yokohama, el agente, separándose de mister Fogg, a quien
esperaba encontrar en el resto del día, se había dirigido inmediatamente al despacho del
cónsul inglés. Allí encontró el mandamiento que, corriendo detrás de él desde Bombay,
tenía ya cuarenta días de fecha, mandamiento que le había sido enviado de Hong-Kong
por el mismo "Carnatíc", a cuyo bordo se le creía. Júzguese del despecho que
experimentó el "detective". El mandamiento ya era inútil. ¡Mister Fogg no estaba en
las posesiones inglesas, y era necesaria una carta de extradición para prenderlo!
-¡Corriente! --dijo para sí, después de pasado el primer momento de ira-. El
mandamiento no sirve para aquí, pero me servirá en Inglaterra. Ese bribón tiene trazas
de volver a su patria, creyendo haber desorientado a la policía. Bien. Le seguiré hasta
allí. En cuanto al dinero, Dios quiera que le quede algo, porque en viajes, primas,
procesos, multas, elefantes y gastos de toda clase, mi hombre ha dejado ya más de
cinco mil libras por el camino. En fin de cuentas, el banco es rico.
Tomada su resolución, Fix se embarcó en el "General Grant". Estaba a brodo cuando
mister Fogg y mistress Aouida llegaron. Con sorpresa suya, reconoció a Picaporte bajo
su traje de heraldo. Se ocultó al instante en su camarote, a fin de ahorrar una explicacion que podía comprometerlo todo, y gracias al número de pasajeros, contaba con no
ser visto de su enemigo, cuando aquel día se encontró precisamente con él a proa.
Picaporte se arrojó al cuello de Fix sin otra explicación, y, con gran satisfacción de
algunos americanos, que apostaron a su favor, administró al desventurado inspector
una soberbia tunda, que demostró la alta superioridad del pugilato francés sobre el
inglés.
Cuando Picaporte acabó, se encontró más tranquilo y como aliviado, Fix se levantó
en bastante mal estado, y mirando a su adversario, le dijo con frialdad:
-¿Habéis concluido?
-Sí, por ahora.
-Entonces, vamos a hablar.
-Que yo...
-En interés de vuestro amo.
Picaporte, como subyugado por esta sangre fría, siguió al inspector de policía, y se
sentaron aparte.
-Me habéis zurrado --dijo Fix-. Bien lo esperaba. Ahora, escuchadme. Hasta ahora,
he sido adversario de mister Fogg; pero, en adelante, voy a ayudarlo.
-¡Al fin! --exclamó Picaporte-. ¿Lo creéis hombre honrado?
-No -respondió con frialdad Fix-; lo creo un bribón... ¡Chist! No os mováis, y
dejadme acabar. Mientras mister Fogg ha estado en las posesiones inglesas, he tenido
interés en detenerlo, aguardando un mandamiento de prisión. Todo lo he intentado con
ese objeto. He echado detrás de él a los sacerdotes de Bombay, os he embriagado en
Hong-Kong, os he separado de vuestro amo, le he hecho perder el vapor de
Yokohama...
Picaporte seguía escuchando con los puños separados.
-Ahora -prosiguió Fix-, mister Fogg regresa, según parece, a Inglaterra. Lo seguiré
hasta allí, pero aplicando, para apartar los obstáculos, tanto celo como he empleado
hasta ahora para acumularlos. ¡Ya lo véis, mi juego ha cambiado, porque así lo quiere
mi interés! Añado que vuestro interés es igual al mío, porque sólo en Inglaterra es
donde sabréis si estáis al servicio de un criminal o de un hombre de bien.
Picaporte había escuchado a Fix con mucha atención, y se convenció de su buena fe.
-¿Somos amigos? -preguntó Fix.
-Amigos, no -respondió Picaporte-. Seremos aliados, y a beneficio de inventario,
porque, a la menor apariencia de traición, os retuerzo el pescuezo.
-Convenido --~dijo tranquilamente el inspector de policía.
Once días después, el 3 de noviembre, el "General Grant" entraba en la bahía de la
Puerta de Oro y llegaba a San Francisco.
Mister Fogg no había ganado todavía, ni perdido, un solo día.
XXV
Eran las siete de la mañana, cuando Phileas Fogg, mistress Aouida y Picaporte
pusieron el pie en continente americano, si es que puede darse ese nombre al muelle
flotante en que desembarcaron. Esos muelles, que suben y bajan con la marea, facilitan
la carga y descarga de los buques. Allí se arriman los clippers de todas dimensiones,
los vapores de todas las nacionalidades, y esos barcos de varios pisos, que hacen el servicio del Sacramento y de sus afluentes. Allí se amontonan también los productos de
un comercio que se extiende a Méjico, al Perú, a Chile, al Brasil, Europa, Asia y a
todas las islas del Océano Pacífico.
Picaporte, en su alegría de tocar, por fin, tierra americana, creyó que debía
desembarcar dando un salto mortal del mejor estilo; pero, al dar en el suelo, que era de
tablas carcomidas, por poco lo atravesó. Desconcertado del modo con que se había
apeado, dio un grito formidable, que hizo volar una bandada de cuervos marinos y
pelícanos, huéspedes habituales de los muelles movedizos.
Tan luego como mister Fogg desembarcó, preguntó a qué hora salía el primer tren
para Nueva York. Le dijeron que a las seis de la tarde, y, por consiguiente, podía
emplear un día entero en la capital de Califomia. Hizo traer un coche para mistress
Aouida y para él. Picaporte montó en el pescante, y el vehículo a tres dólares por hora
se dirigió al hotel Internacional.
Desde el sitio elevado que ocupaba, Picaporte observaba con curiosidad la gran
ciudad americana: anchas calles; casas bajas bien alineadas; iglesias y templos de estilo
gótico anglo-sajón; docks inmensos; depósitos como palacios, unos de madera, otros
de ladrillo; en las calles muchos coches, ómnibus, tranvías y las aceras atestadas, no
sólo de americanos y europeos, sino de chinos e indianos con que componer una
población de doscientos mil habitantes.
Picaporte quedó bastante sorprendido de lo que veía, porque no tenía idea más que
de la antigua ciudad de 1849, población de bandidos, incendiarios y asesinos, que
acudían a la rebusca de pepitas, inmenso tropel de todos los miserables, donde se
jugaba el polvo de oro con revólver en una mano y navaja en la otra. Pero aquellos
tiempos habían pasado, y San Francisco ofrecía el aspecto de una gran ciudad
comercial. La elevada torre del Ayuntamiento, donde vigilaban los guardias, dominaba
todo aquel conjunto de calles y avenidas cortadas a escuadra, y entre las cuales había
plazas con jardines verdosos, y después una ciudad china, que parecía haber sido
importada del Celeste Imperio en un joyero. Ya no había sombreros hongos, ni camisas
coloradas a usanza de los buscadores de oro, ni indios con plumas; sino sombreros de
seda y levitas negras llevadas por una multitud de caballeros, dotados de actividad
devoradora. Ciertas calles, entre otras, Montgommery Street, similar a la Regent Street
de Londres, al boulevard de los italianos de París, al Broadway en Nueva York
estaban llenas de espléndidas tiendas que ofrecían en sus escaparates los productos del
mundo entero.
Cuando Picaporte llegó al hotel Internacional, no le parecía haber salido de Inglaterra.
El piso bajo del hotel estaba ocupado por un inmenso bar especie de "buffet",
abierto "gratis" para todo transeunte. Cecina, sopa de ostras, galletas y Chester, todo
esto se despachaba allí, sin que el consumídor tuviese que aflojar el bolsillo. Sólo
pagaba la bebida, ale, oporto o jerez, si tenía el capricho de beber; esto pareció muy
americano a Picaporte.
El restaurante del hotel era confortable. Mister Fogg y mistress Aouida se instalaron
en una mesa, y fueron abundantemente servidos en platos liliputienses, por unos
negros del más puro color de azabache.
Después de almorzar, Phileas Fogg, acompañado de mistress Aouida, salió del hotel
para ir a visar su pasaporte en el consulado inglés. Encontró en la acera a su criado, que
le preguntó si sería prudente, antes de tomar el ferrocarril del Pacífico, comprar algunas
carabinas Enfleld o revólveres Colt. Picaporte había oído hablar de los sioux y de los
pawnies, que paran los ferrocarriles como simples ladrones españoles. Mister Fogg
respondió que era precaución inútil; pero lo dejó en libertad de obrar como pluguiese,
y después se dirigió a la oficina del agente consular.
Phileas Fogg no había andado doscientos pasos, cuando, "por una de las más raras
casualidades", encontró a Fix. El inspector se manifestó extraordinariamente
sorprendido. ¡Cómo! ¡Habían hecho la travesía juntos, sin verse a bordo! En todo
caso, Fix no podía menos de considerarse honrado con la vista del caballero a quien
tanto debía, y llamándolo sus negocios a Europa, se alegraba mucho de proseguir su
viaje en tan amable compañía.
Mister Fogg respondió que la honra era suya, y Fix, que no lo quería perder de vista,
le pidió permiso de visitar con él esa curiosa ciudad de San Francisco, lo cual fue
concedido.
Mistress Aouida, Phileas Fogg y Fix, echaron, pues, a pasear por las calles, y no
tardaron en hallarse en Montgommery Street, donde la afluencia de la muchedumbre
era enorme. En las aceras, en medio de la calle, en las vías del tranvía, a pesar del paso
incesante de coches y ómnibus, en el umbral de las tiendas, en las ventanas de las
casas, y aun en los tejados, había una multitud innumerable. En medio de los grupos circulaban hombres-carteles, y por el aire ondeaban banderas y banderolas, oyéndose una
gritería inmensa por todoslados.
-¡Hurra por Kamerfield!
-¡Hurra por Madiboy!
Era un mitin-, al menos, así lo pensó Fix, que transmitió su creencia a mister Fogg,
añadiendo:
-Quizá haremos bien en no meternos entre esa batahola, porque sólo se reparten
golpes.
-En efecto -respondió Phileas Fogg-; y los puñetazos, porque tengan el carácter de
politicos, no dejan de ser puñetazos.
Fix creyó conveniente sonreír al oír esta observación, y a fin de ver sin ser
atropellados, mistress Aouida, Phileas Fogg y él tomaron sitio en el descanso superior
de unas gradas que dominaban la calle. Delante de ellos, y en la acera de enfrente, entre
la tienda de un carbonero y un almacén de petróleo, se extendía un ancho mostrador al
aire libre, hacia el cual convergían las diversas corrientes de la multitud.
¿Y por qué aquel mitin? ¿Con qué motivo se celebraba? Phileas Fogg lo ignoraba
absolutamente. ¿Se trataba del nombramiento de un alto funcionario militar o civil, de
un gobernador de Estado o de un miembro del Congreso? Pen-nitido era conjeturarlo, al
ver la animación extraordinaria que tenía agitada a la población entera.
En aquel momento, hubo entre la multitud un movimiento considerable. Todas las
manos estaban al aire. Algunas de ellas, sólidamente cerradas, se elevaban y bajaban, al
parecer, entre vociferaciones, maneras enérgicas, sin duda de formular un voto. Aquella
masa de gente estaba agitada por remolinos que semejaban las olas del mar. Las
banderas oscilaban, desaparecían un momento y reaparecían hechas jirones Las
ondulaciones de la marejada se propagaban hasta la escalera, mientras que todas las
cabezas cabrilleaban en la superficie como la mar movida súbitamente por un chuasco.
El número de sombreros bajaba a la vista, y casi todos parecían haber perdido su
natural normal.
-Esto es evidentemente un mitin --dijo Fix-, y la cuestión que lo ha provocado debe
ser palpitante No me extrañaría que se tratase nuevamente la cuestión del "Alabamá",
aunque está resuelta.
-Tal vez -repitió sencillamente mister Fog.
-En todo caso --repuso Fix-, hay dos campeones en la liza: el honorable Kamerfield
y el honorable Madiboy.
Mistress Aouida, asida del brazo de Phileas Fogg, miraba con sorpresa aquella
escena tumultuosa y Fix iba a preguntar a uno de sus vecinos la razón de aquella
efervescencia popular, cuando se pronunció un movimiento más decidido. Redoblaron
los vítores sazonados con injurias. Los mastiles de las banderas se transformaron en
armas ofensivas. Ya no había manos, sino puños, en todas partes. Desde lo alto de los
coches detenidos y de los ómnibus interceptados en su marcha, se repartían sendos
porrazos. Todo servía de proyectil. Botas y zapatos describían por el aire largas
trayectorias, y hasta pareció que algunos revólveres mezclaban con las vociferaciones
sus detonaciones nacionales.
Aquella barahúnda se acercó a la escalera y afluyó sobre las primeras gradas. Uno de
los partidarios era evidentemente rechazado, sin que los simples espectadores
pudieran reconocer si la ventaja estaba de parte de Madiboy o de Kamerfield.
--Creo prudente retirarnos --dijo Fix, que no tenía empeño en que su hombre
recibiese un mal golpe o se mezclase en un mal negocio-. Si se trata en todo esto de
Inglaterra, y nos llegan a conocer, nos veremos muy comprometidos en el tumulto.
-Un ciudadano inglés... -respondió Phileas Fogg.
Pero el gentleman no terminó su frase. Detrás de él, desde aquella terraza precedida
de las gradas, salieron espantosos alaridos. Se gritaba: "¡Hurra! ¡Hip! ¡Hip! Por
Madiboy". Era un tropel de electores que llegaba a la pelea tomando en flanco a los
partidarios de Kamerfield.
Mister Fogg, mistress Aouida y Fix se hallaron entre dos fuegos. Era demasiado
tarde para huir.. Aquel torrente de hombres armados de bastones con puño de plomo y
de rompe-cabezas, era irresistible. Phileas Fogg y Fix se vieron horriblemente atropellados al preservar a la joven Aouida. Mister Fogg, no menos flemático que de
costumbre, quiso defender con esas armas naturales que la naturaleza ha puesto en el
extremo de los brazos de todo inglés, pero inutilmente. Un enorme mocetón de perilla roja, tez encendida, ancho de espalda, que
parecía ser el jefe de la cuadrilla, levantó su formidable puño sobre mister Fogg, y
hubiera lastimado mucho al gentleman si Fix, por salvarlo, no hubiese recibido el golpe
en su lugar. Un enorme chichón se desarrolló instantáneamente bajo el sombrero del
"detective" transformado en simple capucha.
-¡Yankee! --dijo mister Fogg, echando sobre su adversario una mirada de profundo
desprecio.
-¡English! -respondió el otro.
--Cuando gustéis.
-¿Vuestro nombre?
-Phileas Fogg. ¿Y el vuestro?
-El coronel Stamp Proctor.
Y dicho esto la marejada pasó. Fix había quedado por el suelo, y se levantó con la
ropa destrozada, pero sin daño de cuidado. Su paletot de viaje se había rasgado en dos
trozos desiguales, y su pantalón se parecía a esos calzones que ciertos indios --cosas
de moda- no se ponen sino después de haberles quitado el fondo. Pero, en suma,
mistress Aouida se había librado y Fix era el único que había salido con su puñetazo.
--Gracias --dijo mister Fogg al inspector tan luego como estuvieron fuera de las
turbas.
-No hay de qué -respondió Fix-, pero venid.
-¿Adónde?
-A una sastrería.
En efecto, esta visita era oportuna. Los trajes de Phileas Fogg y de Fix estaban
hechos jirones, como si esos dos caballeros se hubieran batido por cuenta de los
honorables Kamerfield y Modiboy.
Una hora después, estaban convenientemente vestidos y cubiertos. Y luego,
regresaron al hotel Internacional.
Allí Picaporte esperaba a su amo, armado con media docena de revólveres puñales de
seis tiros y de inflamación central. Cuando vio a Fix, su frente se oscureció. Pero
mistress Aouida le hizo una relación de lo acaecido, y Picaporte se tranquilizó. A
todas luces, Fix no era ya enemigo, sino aliado, y cumplía su palabra.
Terminada la comida, trajeron un coche para conducir los via « eros y el equipaje a la
estación. Al moni
tar, mister Fogg dijo a Fix:
-¿No habéis vuelto a ver a ese coronel Proctor?
-No -respondió Fix.
-Volveré a América para buscarlo ---dijo con frialdad Phileas Fogg-. No sería
conveniente que un ciudadano inglés se dejase tratar de esta suerte.
El inspector sonrió y no respondió. Pero, como se ve, mister Fogg pertenecía a esa
raza de ingleses que, si no toleran el duelo en su país, se baten en el extranjero cuando
se trata de defender su honra.
A las seis menos cuarto los viajeros llegaron a la estación, donde estaba el tren
dispuesto a marchar.
En el momento en que mister Fogg iba a entrar en el vagón, se dirigió a un empleado,
diciéndole:
-Amigo mío ¿no ha habido algunos disturbios hoy en San Francisco?
-Era un mitin, caballero -respondió el empleado.
Sin embargo, he creído observar alguna animación en las calles.
Se trttaba solamente de un mitin organizado para una elección.
-¿La elección de algún general en jefe, sin duda? -preguntó mister Fogg.
-No, señor; de un juez de paz.
Después de oír esta espuesta, Phileas Fogg montó en el vagón, y el tren partió a todo
vapor.